Доброго времени суток.
17 августа 2013 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 353.
Это счастливое симметричное число.
Потому что действительно счастье вам всем привалило.
Выпуск этот был на грани.
Вот на ноготочке от провала.
Никогда Штирлиц не был так близок к провалу.
Пришлось мне... Во-первых, Ксюша сказала нагло.
Нагло.
Просто сказала нагло.
Я, говорит, на работе.
Как такие слова можно в выходной день взять в рот, скажем?
Я сказала, никому не говорите, сохраните это в тайне.
А вот это нельзя.
Я думал, нельзя будет рассказывать, что ты бестолковая, и я позываю тебя Оксаной, и Марусей, и всячески измываю.
А вот оно оказывается.
То есть надо...
Обязательно писать, что не говори.
То есть не говори никому вот именно это.
Вот это, пожалуйста, присяжные, вычеркните из своих протоколов то, что я сказал.
Да, забудьте сразу.
Я просто стесняюсь.
Я понимаю, что это ненормально.
Я понимаю, что суббота, это должно быть такой день.
В общем, надо что-то делать другое.
Но вот иногда получается так.
Главное, чтобы было интересно.
Мы теперь поняли, что для тебя стыдно.
Работать в субботу в 10 часов вечера Это как-то, да Мне немножко стыдно Ничего страшного в этом нет Это нормально С этим живут, хорошо Бывают еще более хуже вещи Более лучше стали одеваться зато Хотя вещи бывают более хуже А кто это сейчас был?
И кто же это с нами сейчас Умный сказал
Окупация дружественных подкастов подкастерами из другого дружественного подкаста.
Да, всем привет, с вами Виктор Гамов, известный также по подкасту «Разбор полетов».
Такой немножечко self-plug был сейчас, если можно.
Уже поздно с программой.
Можно, можно.
Ты просто богуй, потому что Грея нет.
Он бы тебе сразу счет выкатил.
Он у нас главный.
Поэтому... 7 секунд, 800 долларов.
Принеси немедленно.
И все, и сразу.
Я думаю, он считает, сколько раз вы скажете «разбор полетов», и потом все-таки выкатит вам все, что надо.
Но нельзя говорить про «разбор полетов».
Так просто нельзя?
С одной стороны.
Ну да, потому что с нами есть еще, опять же... Разбор полетов.
Вот это, который вот так делает.
Ты скажи, ты кто?
Мы сейчас тебе дадим паузу.
Подожди, паузу.
Пауза пошла.
Говори.
У него лейтенсы.
Меня зовут Абашов Алексей.
Я тоже из дружественного подкаста «Разбор полетов».
Latency у меня сейчас 3 секунды, но в самом подкасте меня слышно гораздо лучше.
Сейчас я в походных условиях, потому что.
Он в походе.
Есть у нас человек, который... Ну, вот эти, понятно, это люди известные, они у нас бывали.
Но обычно, когда вот так крикнешь, приходите, народ как-то... Какое слово вместо стремается сейчас молодежь употребляет, Ксюша?
Ты самый близкий представитель молодежи.
А так и стремается, так и употребляют.
Но есть там не очень такое политкорректное еще.
Прямо даже задумался.
Я потом расскажу.
шугается, могу представить.
Еще молодежь могла бы говорить лет 30 назад.
Мне кажется, это какое-то старое наоборот.
Молодежь лет 30 назад.
Нет?
Ну да.
Когда-то я набыл молодежи.
Гость.
Ты знаешь, на кого я намекаю гость?
Ну, я подозреваю.
Который видит Человека-паука в нашем шоу.
Ну все, теперь ко мне это прилипнет навсегда, по-моему.
Человек-паук с усами, с усами, это важно.
Ты с Украины с незалежной, скажи, у тебя такие усы просто, дай бог каждому такие усы.
Ну да, у меня в самом деле есть усы, но это не относится к моей аватарке.
Меня зовут Кирилл Титов, я из города-героя Киева, не знаю, является Киев-героем, я хочу в это верить.
И работаю в одном большом фотостоке.
Я, к сожалению, не общался со своим начальством, поэтому не знаю, что я могу говорить, что не могу.
А ничего не говори, а ничего не говори.
Понимаешь, не про фотостоки.
Не про фотостоки.
То есть усы у тебя не просто так, а с причиной.
Ясно.
Ну вот такая веселенькая компания.
Я вот смотрел на эти счетчики, раз, два, три, четыре, и думал, как всегда, а на самом-то деле это даже больше, чем всегда.
То есть мы вообще просто тут... И я еще скажу, что люди, которые поддержали мое стремление прийти в гости, они еще там списочки у нас ждут.
И поэтому, если будет тема какая-то, в которой они сильны, мы их вполне и вполне даже в процессе добавим.
Постараемся не забыть.
Хотя, конечно, будет трудно.
Давайте на первую тему сразу перейдем с места в карьер.
Кто из вас опрос?
Вот давайте я опрос и устрою вот в нашем чатике.
Наш чатик это для слушателей прямого эфира.
Если вы записи слушаете, не кидайтесь искать чат.
Уже поздно.
Так вот, проект Debian 20 лет.
Давайте в Debian.
Палец вверх, палец вниз.
Я надеюсь, ни одна зараза палец вниз не опустит.
Намекнул.
Пока пошло голосование, как у вас, дорогие коллеги?
Ксюшенька, тебя как прекрасной половине, прекрасной представительницы этой же прекрасной половины, ты с Дебианом на «ты»?
Ну да, но мне ближе, наверное, Ubuntu.
Мне кажется, что Debian это для суровых людей с бородой и в свитере с оленями, а Ubuntu уже для простых людей.
Но так как все-таки иногда нужна стабильность, стабильность и сервера и все остальное, как в NAS.
Если ты работаешь в NAS, то ты выбираешь Debian.
Не так, может.
Да ладно, неужели в нас и деби нам пользуются?
Ну да, вообще пользуются.
А кто-нибудь из вас, дорогие коллеги по работе,
С Дебианом вообще, да?
Потому что я таких живых людей все меньше и меньше вижу.
Как была такая программа ОСП Студию, там было Всероссийское общество тупых.
И вот один из персонажей всегда говорил, я сейчас, может, какую-нибудь глупость скажу, но вот я полностью поддержу Ксюшу, потому что вот в реальной жизни я, например, Дебиан ни разу не трогал.
Я все, что трогал, это вот Убунту, Убунта, это вот мое все.
Ну, это двоюродный брат фактически.
Молодое поколение потеряно.
Мне кажется, это какое-то старшее поколение.
Вконтакте, по-моему, очень... Ты на своем лейтенсе, поэтому не успеваешь.
Говори.
Нет, Вконтакте, по-моему, очень гордится, что они для тебя используются.
Я свою историю с Debian рассказывал.
Это была очень грустная история.
И когда я приехал в Америку, я тут с удивлением обнаружил, что для них Debian в той компании, в которой я работал, это что-то такое странное.
То есть это что-то такое, которое для бизнеса вообще не годится.
А я-то приехал как раз с той фермы, где я успешно Debian развернул.
У меня были десятки, под сотню серверов.
А здесь мне сказали, болт, с гайкой тебя не Debian.
У нас Америка, у нас Red Hat.
И все.
И на этом мой Debian закончился 10-11, даже уже лет назад, в далеком 2002 году.
И пошел я ветром гонимый на
Но судьба, видите, сделала круг.
Теперь я вернулся.
Это только потому, что там не было... Загадка, как говоришь.
Чего не было?
Это только потому, что там не было богатой поддержки.
Ну, потому что в корпорациях и даже в фирмах, которые маленькие, но пытаются быть гордыми, считается, что...
Такой open source, вот это community, support, это все как-то не из нашего.
Тогда так считалось.
Сейчас же это никого не останавливает.
Но тогда казалось, ну как, вот Windows, понятная система, там есть Microsoft, ему деньги платишь, все ясно.
А тут диббинг какой-то.
Кому писать письма, кому звонить звонками.
Неясно.
Но и инфраструктура тогда поддержки тоже была не очень ясна.
Короче, завершая этот круг, круг замкнулся.
Я действительно последний сервера мой исключительно по работе на Ubuntu 12.04 LTS, которая почти как LSD звучит.
И все хорошо.
Хотя за эти годы я так прикипел к Red Hat, что уже сам тоже не понимаю, зачем мне этот дебют.
Кто-нибудь из дорогих участников, не будем показывать пальцем, обычно это женские высказывания, может сказать, собственно, какую статью мы обсуждаем?
Мы обсуждаем статью, что Debian исполнилось 20 лет.
16 августа мы поздравляем Debian.
Это первая численная тема подкаста.
Ура, ура, ура.
А ВКонтакте действительно использует Debian и прям гордится этим, так как это самая надежная и самая серверная операционная система.
Так что вот Debian еще используется где-то.
Можно понимать, что она у них кастомная сборка на самом деле, не дефолтная.
Они много чего туда законтрибьютили, поэтому...
Ну, наверное, можно было бы взять какую-то более другую, какой-то более другой Linux и тоже его под свои нужды.
Мне кажется, это больше какая-то дань традиции, скорее, чем... Да не, не скажи, когда-то, тоже давно это еще было, когда Apple были на PPC, помните, были такие давние времена?
Я вчера как раз такое видел.
Наверное, один из первых iMac'ов, он был прямо на PPC.
Мы вчера пили с товарищем, он мне говорит, пойдем кое-что покажу.
Ты этот, известный тут в наших кругах Apple Phil.
Макалюб.
Да, он говорит, пойдем покажу, что есть в подвале.
И вот PPC как раз тогда был.
Так вот, я к чему.
У меня был Mac Mini на PPC, даже два.
И когда возникла нужда поставить на него сайт Radio IT, не поверите, одно время сайт Radio IT работал на Mac Mini PPC, который был у меня в подвале.
еще в первой, на первой студии.
Ну, OSTEN оказался, не OSTEN, что там было?
Да, уже OSTEN было.
Какая-то там версия была просто позорна с точки зрения сервера.
Как и сейчас она позорна.
Единственный Linux, который поставился с полоборота туда, на этот самый PPC, был Debian с его... Они по 14 платформ делают, да, по-моему, сборки?
Ну, как-то да, что-то у них очень много платформ до сих пор.
Вот одна из платформ была PPC.
Если сейчас PPC Ubuntu, я даже сходу и не скажу, как-то это не очень актуально уже, но вот тогда да.
На нашей картинке есть такой замечательный график, от которого ум за разум заходит.
Кто-нибудь его видит, кроме меня?
И у кого-нибудь еще зашел он, зараза?
У которого дерево дистрибутивов?
Да, которые породились от папы Дебина.
Красивый.
Ну, просто вообще, посчитать их пальцев не хватит, ни рук, ни ног.
Он кликабельный, я бы сейчас тут раскрыл весь экран, вообще классно.
Кстати, Ubuntu уже не делают под PPC, то есть последняя версия 6.0.6.
Так что, видимо, как Apple перестали выпускать что-то, то уже не осталось таргет-аудитории, которые хотят, и поэтому все.
Ну почему же?
Есть же Power-овские тоже процессоры, которые на IBM-овских серверах, например.
И, например, Red Hat тоже под них есть.
Red Hat, по-моему, выпускается под...
Две платформы сейчас нет, если я правильно помню.
Вот под 86-ю и вот под эту АИА, которая... АИКС.
АИКС, да.
Под PPC, не знаю.
Я этим вопросом как-то не особо заинтересовывался.
А в чатике вот нам что рассказали.
У нас осталось, нашлось 4 отщепенца.
Которые просто пользуются тем, что они думают, что анонимны.
И думает вот эндер, думает, что я не увижу его палец вниз и не приму меры.
Думаешь, да, ты эндер?
А как смотреть?
Как ты смотришь результаты?
Или у тебя там специальный какой-то UI?
У меня специальный UI для админов.
Но, тем не менее, вот всего 4 отщепенца, а 98% всех остальных, можете математику в голове, сколько проголосовало, посчитать, кто первый, тот молодец.
Они говорят, что да, это наше все.
У нас был слушатель один из гостей.
Из гостей, из гостей, который говорил, сейчас я про Демин вам все скажу.
Давайте попробуем дадим человеку шанс.
У нас сегодня такая тусовка.
Здравствуй, дорогой.
Здравствуйте.
Скажи, ты кто и какое отношение ты имеешь к Дебиану?
Много ли ты в него законтрибьютил?
Меня зовут Артем.
Возможно, меня кто-то по голосу уже узнал, что я тут был.
С Дебианом я общался больше в самостоятельной практике.
Делали мы сервер сначала OpenMeeting, потом BigBlueButton.
Кто не в курсе, это две таких штуковины, которые позволяют делать в локальных сетках такой сервер для видеоконференций.
BigBlueButton классная штука, я его трогал даже в одно время.
А подожди, подожди, мне прямо заинтересно.
То есть это как такой джабер, только для видео?
Нет, это как, например, если ты видел какой-нибудь Lotus, как же он назывался там, с видеоконференцией, такой убогий.
Или как, например, Adobe Connect, например.
У тебя есть, ты можешь видео делать, ты можешь шарить экран, и все люди сидят, это все видят, например.
Вот такая вот балалайка.
Если я прав, Артем, если я не прав, ты можешь меня поправить, потому что я уже давно с этим не имел дела.
Примерно так.
Там это использовалось конкретно для того, чтобы есть три офиса, понятно, географически по городу далеко друг от друга.
Два раза в неделю необходимо проводить какие-то собрания, сходки.
Но чтобы это не делать в сходнях в каком-то конкретном офисе, то уже созванивались через интернет, когда вся эта штука появилась.
Это штука.
Когда интернет появился.
Слушай, а почему Debian-то?
Ну, что это такое Debian?
Когда вся передовая человечество на Ubuntu.
Ну, во-первых, инструкция написана под Debian, это раз.
Во-вторых, я в свое время проходил курсы сетевого администратора, и вот там вот нас больше учили как с Debian обращаться.
Я понимаю, что Ubuntu почти то же самое, но Debian мне как-то ближе в плане настройки для сервера, серверных задач.
Да, но какой-то он все-таки Дебиан.
Я с Дебианом общался как антрибьютор программ, я, по-моему, этому Мансу рассказывал, и они меня абсолютно поразили своей сложной практически корпоративной системой.
И сложными такими церемониями Высокоцеремониальная система Добавления своих пакетов В их дистрибутив Причем приходят к тебе люди Оттуда из Дебена говорят Ты такую программу, чувак, написал Классную, давай мы ее в Дебен включим Ты говоришь Я же только Сам Дебен захотел меня
После этого начинается мучение.
Они над тобой измываются просто конкретно, представляют тебе конкретного человека, чтобы было удобнее издеваться.
Но он типа помогает тебе пройти все эти круги ада.
Но у меня месяца три заняло протолкнуть Есвенту по их правилам.
поменяйте здесь, значит.
У вас тут неправильный копирайт написан.
У вас тут неправильный лицензионный сайт.
Я говорю, как неправильно?
Я с другой программы стянул, которая у вас в дебине и лежит.
И говорит, спасибо, что дали знать, сейчас мы ее тоже выпили.
Я кого-то тогда, помню, подставил.
Ну ничего, прошел.
Прошел.
По-моему, если вы apt-get install esven напишите, наверное, где-то он даже и установится.
Судя по их скорости, они пакеты...
Медленно выпиливают оттуда Вот так мы по Дебианам поделились Что у нас такое есть?
История про Дебиан Муж, жена, одна сатана Объединились, сделали название Что-нибудь такое образовательное для всех Мальчиков и девочек
Ну да, я так понимаю, что Дебиан сделал товарищ по имени Ян Мардок, а женой его звали Дебра.
И, видимо, вот как-то соединив имена жены и свое, получился такой красивый и благозвучный Дебиан.
Потому что, ну, хорошо, что не какой-нибудь Мардок.
Мне кажется, Дебиан гораздо лучше звучит.
Был у нас один на буквы М. Сначала был Мандрейк, потом Мандрива,
теперь вообще не стало.
А вот, да, Debian хорошо звучит.
А, кстати, вот это вот их логотипчик, он что-то означает или это... Ничего не означает.
Просто загарулино.
Вихрь.
Кто-то мне когда-то рассказывал, что он означает.
Вроде что-то означает, но это было давно и, как практика показывает, уже неправда.
Вы знали, один я в танке, я как-то думал, когда я видел Сида,
Ну, сет, это, знаете, их называется постоянный нестабильный дистрибутив, да?
Я был уверен, что следующий нестабильный должен иначе называться.
И когда вышел следующий, и нестабильный опять стал сидом, я долго всем рассказывал, что это старый, это не то, вы что, ищите новый.
Просто как дурак ходил, всем рассказывал, и никто мне не смог даже и слово сказать.
Думали, что прав.
Вот такая сила авторитета.
У них вот этот перманентно нестабильный, это все сид, да?
Да, он всегда сидит А все новые версии называются по той истории Разными героями Они хорошие выбрали 13-14 релизов Имена все еще хватает Они же выпускают новые серии той истории Специально Им-то хорошо А мне, когда я для Юкипера Взял себе за основу сервера Ставить по Бэтл Стар Галактика Сериал-то закрылся
Да, надо было.
Какой-нибудь Санта-Барбара.
Там, мне кажется, бесконечно.
Слушай, а ты называешь их как корабли или как персонажи?
Вот как корабли, слушай, это тоже богатая идея.
Пока как персонажи, и персонажи со смыслом, чтобы были.
Ну, чтобы не просто, понимаешь, просто название, вот как у Диабена.
А вот если, помнишь, там был Чиф?
Вот Chief у меня это как раз занимается всякой механикой.
Там Адама это значит корневой сервер, его значит другая сторона это лаура.
То есть все по смыслу.
А Starbuck у тебя есть?
Starbuck и Apollo это в двух дата-центрах ноды одинаковые, просто в разных дата-центрах.
У меня девочки в основном в Сан-Франциско, а мальчики в Нью-Йорке.
Как его зовут?
А этот-то есть у тебя?
Номер шестой?
Есть, есть.
Каприка 6 называется сервер этот.
Отлично.
Слушай, ну, классно.
Кстати, по поводу именов серверов.
Мы тут пытались придумать новое имя проекту на этой неделе, буквально во вторник.
Какие-то у нас чуваки скучные все работают.
Я им говорю, давайте назовем как-то нормально, чтобы смысл поимел.
А то вот вы называете...
Unified, Reporting, Framework, что-то вот такое, какую-то фигню придумать.
Слово smart еще надо.
Всюду надо добавлять слово smart.
И от этого просто все становится таким прекрасным.
Надо you добавлять вначале.
Я одно время, у меня проекты были там с you начинались.
Там you keeper, you pg, еще you, сами понимаете почему, да?
Не просто так.
Ю-радио было, да?
А не радио.
У меня Ю-радио не было, было Т-радио.
Первый выпуск.
Было, было.
И пишут нам, что мы извращенцы.
И вообще.
Почему мы извращенцы?
Не без этого.
Я, кстати, в компании сейчас работаю, в которой все сервера называются героями комиксов.
Причем таких далеких.
Кто-нибудь из вас близок к комиксам?
Или вы все далеки, как и я далек?
Ну, читать люблю, а так нет.
Насколько далекие.
Вы реально взрослые люди.
Кроме тебя с усами.
Украинский спайдермен с усами.
Противоопросов нет, конечно.
Но все остальные на вид нормальные люди.
Вы берете книжку в картинках.
Просто я хочу представить, как это выглядит.
Берете книжку,
в картинках.
Журнал Мурзилка.
И там, значит, все вот нарисовано, и у них такие баблы, которые, как они разговаривают.
Например, сейчас это в электронном виде очень достаточно удобно, и не нужно брать... Это технология, но идиотство-то остается оригинальным, на мой взгляд.
Ну да, все верно.
Ну, Жень, важно понимать, что есть просто комиксы, которые, ну, штамповка, тупо вот выпускают один за другим, а есть, например, такое понятие, как графические новеллы.
Это когда какую-то историю оформляют тоже в картинках, но качество прорисовки такое филигранное, что, ну, это как практически отдельная картина на каждой странице.
Поэтому надо, так сказать, дифференцировать, потому что под общим ребенком можно много хороших вещей.
Не-не-не, не понимаю.
У меня вот есть чувак один на работе,
Ну, вообще, крутой чувачище.
Прямо мы с ним, ну, не то, что с полуслова, но начинаем почти с полуслова друг друга понимать.
Он, конечно, со странностями.
У него андроид, во-первых.
Ты понимаешь, Ксюша, да, с кем приходится работать?
Андроид.
Надо терпимее относиться к таким людям.
А во-вторых, он мне недавно говорил, я пожаловался, что на поезде ездил на работу, 40 минут ездить, делать нечего, читать как-то книжки особо не почитаешь, он трясется, поезд, подкаст дослушал, в общем, делать нечего.
Он говорит, а я вот читаю.
И достает свой здоровый такой формата А4 читалку какую-то, а у него там... А, нет, не у него там.
И говорит, я на нем читаю...
Walking Dead.
Знаете, сериал такой есть.
Ну да.
Ну там и комиксы параллельные есть тоже.
Я говорю, ты книжку что ли читаешь?
Он говорит, какую книжку?
Комиксы читаю.
Вот едет нормальный человек, причем не пацан моего возраста, трое детей, мало-мало меньше, и читает комиксы.
Как раз расслабится.
То есть он читает комиксы и думает, что он молод и прекрасен, что ему 18 и вся жизнь впереди.
Есть еще отдельные любители 35-летнего возраста.
Одного такого знаю, коллега.
Тоже вроде как и серьезный, юморнуть любит и периодически читает аниме.
Ну, аниме, я там понимаю.
Мне когда говорят про аниме, я сразу Бобку вспоминаю.
То есть аниме это какая-то что-то про порно.
Почему?
Я как раз хотела сказать, что когда говорят порно, ты сразу Бобку вспоминаешь.
А при чем это аниме-то?
Ксюшенька, ты знаешь, у моего продукта, который я тут поминал, очень много японских пользователей.
Эти японские пользователи, реально, конкретно.
А ты следишь, да?
Не слежу.
Все приватно, реально.
Но иногда эти японские, они прям повернуты, знаешь, на своих девочках с большими глазами.
И они иногда мне присылают в виде баг-репортов, вот говорят, вот эта картинка плохо захватилась.
У меня на эти картинки только глядеть, мне на них глядеть стыдно.
У меня двое детей, у меня жена уже 25 лет почти, и мне на них смотреть стыдно, на эти картинки.
А у них это аниме?
Нет, какие-то репорты от японцев со скриншотами, там обычно, да, смотреть на них лучше в одиночестве, но в приличном обществе такое показывать с репортом никак.
Просто очень стыдно, краснеешь.
Но зато с ними работать, вот знаешь, русскому человеку как?
Русский человек написал тебе, бак, репорт.
Говорит, у меня сайт с Навальным не работает.
Чувствуется такая интонация.
Я ему пишу, дорогой русский человек, к сожалению, сайт с Навальным не работает во всей Америке.
Но вот я как починю, дам тебе знать.
Связываюсь с LiveJournal, там по блату нахожу контакты.
В общем, целый квест.
Прохожу этот квест, в конце ему пишу, все, починили, попробуем.
Русский человек в ответ ни слова не скажет.
У него если работает, он с тобой не разговаривает.
Японец же тебе 33 раза скажет спасибо.
35 раз подтвердит, что все работает.
Ну такие же лапочки, если забыть про их картинки.
Ну да, там же есть шутка про японцев, что они там 150 раз извинятся друг перед другом, прежде чем трубку положить или еще что-нибудь.
То есть у них такой этикет, что лучше последним извиниться.
Но вот кто из них должен последним это сделать, нужно еще доказать.
Мы как-то забыли.
Дорогой гость, напомни, как тебя зовут, потому что я тебе хочу сказать спасибо и до свидания, но забыл ты кто.
Артем.
Артем, спасибо, что пришел, ты смелый, ты молодец.
И ты к нам приходил, ты говоришь.
Я вообще не помню, у него память оперативная короткая.
Тут предполагали в чатике, что ты тот, который на реакторе сидит.
На коллайдере.
Ты не сидишь на коллайдере?
Я тот, который до коллайдера приходил, который нефтегазовый завод...
А, ты из нефти делаешь газ.
Мы поняли.
Молодец.
Ну, спасибо, что пришел.
Мы будем переходить на следующую тему.
А ты не стесняйся, приходи еще.
Ты видишь, как просто.
Нам там, кстати, в чате подсказывали, что логотип Дебиона – это млечный путь.
Не знаю, насколько это правда, но идея такая милая.
Это в окончании нашей темы про Дебиона.
Окей.
Какая-то условная у них весьма хрень.
Ну, может быть, это и млечный путь.
А вот у нас, знаете, есть чувак еще блатной, который хочет прийти, но он блатной, прямо конкретно блатной.
Давайте поговорим про что-нибудь девчоночье.
Про Google 20%?
Да наоборот, наоборот.
Цифру ты правильно, ты просто молодец.
Но другую цифру.
Давайте поговорим про 10 худших технологий, у нас же технологическое шоу.
Да?
Нет?
Да.
Десять худших технологий, которые всех времен и народов.
Десять худших предсказаний, что станется с технологиями и как оно получилось.
Первое предсказание, помнишь, Ксюша, какое было?
Не из этой технологии, не из этого списка.
Предсказывали, что будет с улицами Лондона к началу века.
От того, что коней слишком много.
Нет, я не помню.
Я помню, что везде будет один телевизор, не будет театра, книжек и всего остального.
Я помню, такое предсказали.
Предсказывали, что если исходить из развития гужевого транспорта, которое было на то время, то к началу века все улицы Лондона заполнятся по пояс.
Нечистотами лошадиными.
Как-то не запомнились.
Я была в Лондоне не так давно.
И нормально там все?
Проходило нормально.
По поясу нет ничего.
Прям не мешает ничего.
Но даже там можно встретить лошадей.
Иногда.
Около дворца.
Да ладно.
Конячки?
Да, да, да.
Там такие прекрасные полицейские, которые улыбаются и болтают с тобой.
Но они на коняшках специально.
Конная полиция.
Давайте к теме.
Почему они худшие, я даже не знаю.
Это, я понимаю, несбывшиеся.
А номер 1 это...
Непонятно, как считать.
Сверху.
Будем считать сверху.
Про айфон.
Я смотрю то, что bold, ну, в смысле жирным текстом сделан, то, значит, это и есть тема.
Перед айфоном еще.
Сотовые телефоны никогда не заменят проводные.
Точно.
А чего они, собственно, выделываются?
Сотовые телефоны не заменили проводные.
У многих людей есть то, что называется в Америках landline.
То есть вот это проводной телефон, который, конечно, уже не проводной, конечно, он уже идет через интернет, но тем не менее.
Есть просто интересная мысль.
Молодые люди, вот там те, которые, тем, которым сейчас, я не знаю, там 10 или 15, ну, был такой случай, вот такой вот человек заметил телефон с проводом, и первая мысль, которая возникла, о, классно, телефон на проводе, так вот.
Его нельзя будет где-то забрать или потерять в доме или в квартире.
Это как ручка на почте.
То есть у людей, которые не видели и не знали, что телефоны проводные, совсем другие появляются ассоциации с тем, что телефон на проводе.
Моя дочка никогда, по-моему, телефона настоящего на проводе не видела, потому что они и домашние беспроводные.
Но здесь-то речь идет не об этом проводе, а именно вот сотовый телефон против домашнего телефона.
Жень, а скажи, а у тебя вот в твоих корпорациях телефоны же проводные стоят у всех?
в кабинетах, на столиках, в кубиках и так далее.
Так нет?
Ну, офисные, да.
Причем поганые такие.
У них так плохо работает шумоподавление, что вот когда с той стороны говорят, когда ты на спикер ставишь этот телефон, по-моему, они все так сделаны ужасно.
Оно, значит, чтобы не было эхо,
Оно заглушает микрофон, и поэтому внедриться в монолог, какой-нибудь там банкир, как начинает речугу нести, остановить его невозможно, потому что микрофон в это время отключен, пока он говорит.
Какой-то у этих телефонов прямо баг на громкоговорители.
Надо было бы хоть немножко пропускать, или как-то четче понимать, когда разговаривать начинают.
Причем телефоны крутые из таких кнопок.
Топовая, циска какие-нибудь.
Да, циска какие-то, по-моему.
Страшное дело.
В общем, в большом долгу эта технология перед народом.
Вот именно изготовление аппаратов.
Но, тем не менее, с темой не согласен.
Кто против?
Я тоже не согласен.
Алексей против?
Нет, а мне кажется, что все-таки заменили.
То есть если сейчас говорят телефон, когда мы сейчас говорим телефон, имеем в виду домашний телефон.
В основном же мы имеем в виду телефон, который совсем не домашний.
Ну да, а еще у меня, например, вот это немножко такая тема, которая перетекает более в тему дизайна, юзабилити, когда на какой-нибудь старый сайт заходишь, там тебя спрашивают и селфон, и хоумфон, и еще воркфон, сейчас же как бы, вот опять же, если на меня смотреть,
У меня нету телефона Который был бы в доме Проводной Потому что я знаю Что это не Не очень удобно Так для меня Сотовый заменяет все Если мне нужно сделать Я всем даю свой сотовый Везде сотовый Поэтому Я думаю 10-15 лет и все
Он не всегда работает, и вот эта глобальная замена всего беспроводного чем-то проводным, вернее, наоборот, всего проводного чем-то беспроводным, то же самое, как с зарядками для телефонов, так с сотовыми телефонами, с интернетами, ну...
Проводов есть какие-то особые свойства, которые не получается получить без проводных.
Ты в грозу никогда не говорил по телефону по сотовому?
Проводомерные плохие.
Иван, а ты пришел и молчишь.
Иван.
У него микрофона нет.
Он пришел, но без микрофона.
Ну что ж, бывает.
Вообще, Жень, мне кажется, просто еще...
Процесс просто еще не закончен от этого перехода.
Через лет пяток, наверное, поговорим, можем еще раз на эту тему.
Мне кажется, к тому моменту уже, возможно, процесс закончится окончательно и бесповоротно.
Я знаю, для чего используются проводные телефоны.
Это чтобы по ним звонили всякие рекламщики, всякую рекламную фигню рекламировали.
Роботы, роботы.
Я тебе расскажу, зачем нужны проводные телефоны.
А как же фарсы?
Для факса.
Проводные телефоны нужны, когда жена говорит, я боюсь, что у меня твой сотовый телефон излучает.
А вот этот вроде не излучает с ее точки зрения.
Вроде.
Хотя он тоже вроде бы и без провода.
Но как-то он не так сильно излучает.
А тут я недавно напугал семейных.
Они были уверены, что когда сотовый телефон не разговариваешь, он не излучает.
Им говорят, вы чего?
Когда вас станция ищет, это же самое оно.
Вся радиация идет.
Теперь они его подальше держат от себя.
под подушку кладут во сне.
Надо класть его в коробочку такую нежелательную.
В алюминиевую, да.
Или фольгой.
Шапочку из фольги.
И цирковый браслет.
Ну вот вы смеетесь, да?
Раньше носили.
Вы смеетесь, а мы с вами перемрем все.
А вот эти вот параноики, которые прячут в шапочках, они выживут и будут миром рулить.
И которые ГМО не идет.
То, что айфон не имеет шансов, ну отчего?
В этом шоу это звучало не от нас, но от приходящего гостя.
Помните гостя Ильдара?
Да, и разжревшая фоторамка тоже звучала.
Конкретно рассказал, вот и так в 2007 году уже ходил к нам в гости и довел до сведения, что вы что, смеетесь?
Нокиа, Нокиа это все.
Тогда было сейчас Самсунг, а тогда Нокиа было это все.
Ну, действительно, это был такой очень интересный, такой даже, это же не концепт, это прям интересная идея, да, то есть нет вообще кнопок, как мы будем без кнопок, да?
Было все это раньше, было, было.
Было раньше, на ладонике были, просто реализация какая, и какая помпа, какие амбиции, вот это вот людей возмутило, наверное.
Еще идея того, что вот телефон, это будет полноценное устройство для браузинга интернета.
Я помню первую рекламу iPhone, она как раз говорила об этом.
Что вот, вы можете там любую вам страничку открыть, посмотреть, сделать.
И тогда это было невиданно, потому что это было действительно очень сложно с этих Nokia как-то браузить интернет.
И это было не удовольствие, скорее там какая-то работа.
У меня был вот этот продвинутый Nokia одно время, который как пенальчик раскрывался, помните такой?
Да, да, да.
Как-то была блатная работа, которая меня заманивала.
Я на нее так и не пошел, но телефон от нее мне дали.
Это было страшное дело.
То есть такая дурында здоровая, во-первых, тяжелая.
Во-вторых, чтобы с ней общаться, надо большой ум иметь.
Там прям все сложно.
Ну, вот это был смартфон до айфона.
Ну, чего там преуменьшать значение?
Было значение.
А помните эту картинку, когда нарисована линейка телефонов Самсунга, и она разделена на две части?
Первая, до появления айфона, как выглядят телефоны Самсунг, после появления айфона.
И, значит, до появления там были разные конфигурации, вот как ты, Женя, говоришь, складные, складные, кнопки тут, кнопки там.
Я помню, еще была Nokia такая, она вот выглядела как...
как приставка такая вот сейчас, типа PlayStation Portable и так далее, а это был телефон.
У него был экранчик посредине, кнопочки были по бокам, то есть такая невероятная конфигурация, и он тоже позиционировался как игровой телефон.
Там игрушки были, ну, змейку, чтобы погонять, вот так вот удобнее было.
А как только сменился... Кейдж, по-моему, Nokia.
Да-да-да, точно-точно.
Ну, а сейчас парадигма возвращается.
Вы видели, Samsung объявил гордо, что они смартфон-раскладушку выпускают.
Картинки во всем интернете были.
Ну, это будет один из миллиарда очередных Самсунгов.
Ну, вот теперь и раскладушка смартфонами есть с андровой совсем дискоклавиатурой, толстой, как не знаю что.
Представляете, два раза толще нормального смартфона.
Но зато это честная клавиатура.
Ну да, это для людей, которые любят именно самоощущение вот это, разобрать, собрать, мне кажется.
Потому что тоже вчера с парнем разговаривал, вот у меня типа этот, как он, Razer?
Нет, после Razer какой-то еще был тоже.
Таких крутых больше не было.
Да, как Razer, какой-то такой, то есть он чуть поменьше, чем Razer, он говорит, о, мне так нравится, вот именно вот открываешь, так чпок-чпок, я говорю, ну, наверное, это просто вот для людей, которые любят это самоощущение, вот это вот чпок, она закрылась, так оп-хоп, а это все бездушные кнопки, на которые на какой-то экран клацать.
Не наш путь, да?
Да.
Ну, со второй попытки, Иван, ты пришел с микрофоном.
Ты знаешь, что ему можно подарить на Новый Год.
Ты понимаешь, ты выучил важный урок.
Когда приходишь на радиошоу, микрофон должен быть.
Точка.
Без микрофона плохо.
Понял, да?
Понял.
Да, понял, заучил.
Ну смотри, видишь, не зря день прошел.
Ну, ты с нами с айфоноводами или ты на проводных все телефонах больше?
На самом деле я и с айфоноводами, и на проводных телефонах так же.
То есть у меня как-то двуликость некая наблюдается.
Двуликий Янус.
Да, как-то так.
Примерно так.
Своих, понимаешь, если бы это был Грей, я бы сказал сразу двуликий Янус.
Но поскольку ты гость, я не могу так сразу.
Мало ли, как ты воспримешь.
Ты, кстати, скажи, ты кто вообще?
Ты пару слов.
Пришел какой-то Иван.
И что?
Что Ксюша должна подумать?
Я понял.
Во-первых, всем здравствуйте.
Меня зовут Иван.
Я занимаюсь IT-консалтингом.
Вытаскиваю разные компании из всяких IT-кризисов.
И, в общем, специалист широкого профиля.
Подожди, подожди.
Неужели у тебя, как у меня, у меня была визитная карточка, на которой было написано «решаю проблемы».
Там, где специальность «решаю проблемы».
У тебя так тоже написано?
Если нет, тогда иди.
В России так нельзя, потому что те, у кого на карточках это написано, обычно решают немного другие проблемы.
Во всяком случае в наших морских городах.
То есть ты на берегу моря, да?
Да, Владивосток.
Ох ты прям, у нас география какая-то.
С Киева до Владивостока.
Владивосток не город-герой, не заслужил никак.
Немцы не дошли до вас.
У нас японцы тут отжигали.
Но не герой же.
Или герой?
Нет, не герой.
Как-то вы сами живете.
Усатые няни из Киева не знают, герой или не герой.
Хотя я знаю, что Киев точно город-герой должен быть.
Не может быть не героем.
Ты вообще проделал росток, да.
Прекрасно, прекрасно.
Давайте к следующей нашей, это самая Home PC.
Кому нужен Home PC?
Ксюша, скажи, кому он к чертовой матери нужен?
Слушай, ну прав же был чувак.
Никому они уже сто лет не нужны.
В общем, это герой, герой.
Нет, он город воинской славы.
А, город воинской славы, да.
Это тоже хорошо, их 40, а городов-героев, наверное, 10.
Так, вернемся.
Кен Алсон, основатель ДЭКа.
Кто помнит тот ДЭК теперь?
Вот такой ляпнул в свое время.
Да, никому не надо, вот совсем.
Особенно сейчас.
Сейчас уже у всех есть iPad.
В принципе, он был прав.
Только нужно было сделать такой круг, чтобы сначала у всех появились Home, PC, а потом уже iPad.
И от Home, PC сейчас будет активно избавляться.
Я просто не до конца понял, а когда это он сказал?
В каком году?
Давно.
В 2000... В 92-м?
В 98-м, да.
А, в 98-м, да.
Я думаю, даже в 92-м... Не, он был в 92-м.
Вряд ли в 92-м он мог такое ляпнуть.
Видимо, раньше тогда, когда деки были деками, и когда компьютеры еще были большими, глянул он на все на это.
Наверное, когда Apple первая вышла, когда Лиза эти вышла, он сказал, ну, кому эта хрень нужна?
Посмотрите вот на это.
8-бит процессор с рамотом.
Что это такое?
У нас-то настоящий компьютер.
Все прямо на перфокартах, как положено.
Ну, здесь, наверное, нужно сказать о том, что, скорее всего...
Вот почему стали компьютеры популярны?
Потому что Apple начала это дело все продавливать, производить и так далее.
Это вот именно не то, что как бы заслуга чья-то или не заслуга.
Кто-то делает, чтобы что-то поменялось, а кто-то просто говорит.
Вот он говорил, что никому не нужны компьютеры, и мы будем делать большие коробки.
IBM тоже.
Никому не нужны компьютеры домашние, поэтому мы за наше производство этих... Нам не интересно.
Кому это интересно, домашние компьютеры?
Никому не интересно домашние.
Вот большие компьютеры должны быть большими компьютерами.
А у Эппла и у Стива, у него были другие мысли на этот счет.
И поэтому...
Может быть, не надо было трепыхаться, надо было просто подождать, когда отойдет все до того же состояния, когда у нас есть облака и есть маленькие планшеты.
И все то же самое.
Большие мейнфреймы, только теперь от IBM, и маленькие планшетики.
Но все равно история должна сделать свой круг и вернуться сначала в виде трагедии, а потом в виде фарса.
Поэтому вот сейчас возвращается опять этот в виде фарса.
Да, теперь мы имеем облака, да.
Иван, они тут все капитана очевидят.
Ну, ты скажешь что-нибудь, вот как гость из Владивостока, такой весомый.
Ну, да, я, собственно, жду, пока диалог закончится.
А, ты не дождешься.
В этом шоу не дождешься, да.
Я понял, спасибо.
На мой взгляд, все-таки рынок достаточно фрагментирован.
И если смотреть, что такое домашний компьютер, в первую очередь это некий набор функций.
То есть это, понятное дело, игрушка, это некий рабочий инструмент у очень маленького набора людей.
И, фактически, еще в более меньшей аудитории это какие-то спецзадачи.
Вроде бы казалось, что все уже фрагментировано, можно купить игровую приставку, планшетик, а все остальное дуйте в облака, делайте там.
Как показывает практика, да?
Пользователи накупают планшетики и используют их как некую читалку, интернет-лазилку, а полной замены все-таки домашнего PC до сих пор нет.
Погоди, погоди.
Разве этого недостаточно?
Домашнее PC, интернет-лазилка.
Я вижу этих пользователей.
Я все время смотрю на этих пользователей, на своих домашних.
Я вижу, вот жена, представитель пользователей, которым
Браузер заменяет все.
И смотрю дочку, у которой браузер прям не заменяет все, потому что она очень продвинутый пользователь оказалась.
Вчера я выяснил, что она в iMovie фильмы там прямо умеет всякие штуки делать, о которых я не слышал.
То есть вот это продвинутый пользователь, которых мало.
Как ты говоришь, these motherfuckers get younger every year.
Из мистера Мистер Смит.
Точно, точно.
Вот это она умеет.
А поколению взрослых людей сто лет ничего не надо, кроме хромобука.
Хромобук это их все.
Я не знаю, я буквально полгода назад консалтил одну компанию, которая занимается персональным сервисом во Владивостоке, то есть это вот мальчик по вызову, да, то есть он приходит там, в хорошем смысле этого слова, вот приходит там, чинит компьютер.
Под музыку.
Да-да-да, медленно.
Я сегодня немножко постараюсь... Из шестого.
Да-да-да, я постараюсь сегодня немножко заменить в этом плане в облако, попошлить хоть кто-то это должен.
Вот.
В этом плане очень большое количество пользователей, которые имеют дома планшеты, да, хорошо ими пользуются, апгрейдят свои компьютеры, то есть и на вопросы, собственно, была анкетка
Вот, и я помню результаты этих опросов, когда люди говорят, нет, что вот я вот там вот... У нас же в России есть еще страшная такая вещь известная, многим называется 1С, да?
Вот вы не поверите, очень многие тянут работу домой.
Вот, и там всякие специфичные вот эти решения, то есть они все равно где-то должны крутиться.
Нет.
Погоди, это у вас в Владивостоке каждый второй бухгалтер.
А в нормальных людях такого же не бывает.
Ну, кому это 1С?
Это же бухгалтерия, я правильно понимаю?
И ничего более?
По сути, да, учет.
Учет, да, ну, не знаю, мне не нужно.
Кому-нибудь еще надо в этой студии?
Ну, опять же, да, это не home PC, то есть 1С это там работа бухгалтера или там кто берет работу домой, не знаю, сверстать
Кто немножечко шьет или что-то такое.
А для домашнего использования планшета или телефона более чем достаточно.
Почитать новости, посмотреть киношку какую-нибудь.
Конечно.
Почитать книжку.
Зачем еще что-то надо-то?
Обе мамы, моя и Жонина, прекрасно живут с айпэдами.
Причем женщины, которые никогда в жизни компьютера не видели и считали, что это для чужих хищниками сделано.
Живут, просто жизни не нарадуются.
Для них это открыло горизонты, одноклассники открылись.
Человек не видел интернет, тут ему открылись одноклассники.
Прикинь?
И все там.
У меня, кстати, тоже был эксперимент.
Дедушка, 85 лет, мы привезли ему ноутбук, и вот, несмотря на то, что он проходил курсы, он учился нормально, то есть
винда на ноутбуке, когда человек должен, там, ну, понятно, уже моторика такая не сильная, то есть двойной щелчок, там, левая, правая, да, и человеку очень тяжело это дается, ну, старому человеку это очень тяжело дается, и когда потом мы просто ему принесли планшеты, он пальцем такой, оп-оп-оп, да, я тут пойду на сайт, ух ты, а у вас тут еще и скайп есть, там, и не надо вот геморроиться, вот это вот чего-то там мышкой щелкать, он такой...
Давайте мне лучше планшет.
Вот эти все ваши ноутбуки, они не нужны, не надо мне все это.
Вот этого вполне достаточно.
И вот для меня это было реально как откровение, что продукция Apple, не просто продукция Apple, а планшет, он гораздо более удобный, чем ноутбук, гораздо более функционален.
А что это?
Как девочка на морозе.
Apple, не Apple.
Планшеты придумал Apple.
Планшеты в современном виде придумали Apple.
У меня был до этого компакт, я знаю.
Это был не планшет, это было другое устройство.
А у тебя был таблет PC?
У меня был таблет PC компакт 0100 или 1000.
Там была единица и много нулей.
Который с ручечкой прилагался.
Первый компаковский планшет.
Это было крутое устройство, но точно не для моей тещи.
Вот.
Но мы не забываем же, да, что аудитория все-таки классически делится пользователей, даже домашних до сих пор большая часть это студенты и рабочие люди, да, то есть те, кто активно работает.
А вспоминая, что, ну, не знаю, как в других странах, но мне кажется, что данная выборка репрезентативна на все страны, да,
как на одного работягу 37 руководителей.
Ну, либо офисных сотрудников.
Ну, и как бы вот у них же тоже дома компьютеры есть.
И вот они как раз и берут работу домой и там занимаются писанием каких-нибудь документов.
Ведь, ну, вот на планшетике как бы документ больше там полстраницы не набьешь.
Я в поезде ехал на днях.
Со мной такое редко бывает.
Прямо несколько лет уже не было.
И вынес из этой поездки в электричке массу впечатлений.
Во-первых, если судить по электричке, все, кто там ездит в этой электричке с компьютерами, это бездельники.
То есть это люди, которые в Excel живут и в Word программируют.
Вот все, кто там чего-то доставали компьютерам,
То ли на письма отвечали, но со стороны я же не могу подойти и посмотреть, чего они делают.
Сидит ряд таких чуваков с делами какими-то.
Простите, у меня телефон заврал.
С делами какими-то и чего-то там нажимают на своей клавиатуре в чем-то похожем на Microsoft Office.
Ни одного нормального человека с маком, который... У меня с собой был мак.
Ну что, я сейчас достану и буду козырять свой новый ретиновский мак.
Ну что я?
Нет, я сидел как клуб.
Я обычно так и делаю, достаю и козыряю.
А у вас там бомжей много в электричке?
Нет.
В основном приличный люд ездит.
Там электрички такие, знаешь, это как хороший такой поездок такой, знаешь, с мягкими сиденьями, да.
То есть здесь электричка, она немножко по-другому выглядит, чем электричка в Москве и в Московской области.
У нас тут тоже цивил в электричках.
Не, ну вот вы думаете, что все хорошо в Америках.
Так нет.
Я поддержу слушателей, которые... Нет, наши электрички, они такие называются, экспрессы просто.
Я поддержу слушателей, которые говорят, что в Америке все плохо.
Тут в чатике был один, гнал бочку.
Я сидел, рядом со мной, по правую руку сидел чувак, который всю дорогу, 40 минут до Напервилля...
Что-то в своем Blackberry.
Прямо на клавиатуре тыр-пыр, тыр-пыр, тыр-пыр отвечал.
Ужас какой-то.
То есть он прямо на клавиатуре как дятел стучал.
А слева сидел человек негритянской национальности, у которого был такой поразительный планшет.
Я вот даже не знал, что такие бывают.
Наверное, это что-то очень китайское.
Потому что углы обзора у него были такие, что если не прямо на него смотришь...
А чуть-чуть под углом вообще ничего не видно.
Что тебе даже ничего не видно было?
Не, ну вообще, понимаешь, вообще ничего не видно.
Даже не подглядеть в книжку соседу?
Ну он там что-то пальцем тыкал прямо вовсю, в наушниках чего-то слушал, был, судя по всему, доволен.
Наверное, андроидовский для нищебродов какой-то.
Да, китайские вообще планшеты, это отдельный разговор, очень страшные устройства.
У нас тут это рядом все и видим каждый день.
В чате пишут, что это защита от подглядывания, это специально он такой, только вот сам смотришь.
Чтобы порно-комиксы смотреть.
Да, порно-комиксы смотреть или там переписываться, секьюрные переписки.
Вы бы видели, как он соседке пытался на этом планшете показать фотографию.
То ли деток, то ли еще кого-то.
Там соседка разговорился.
И вот он его так крутит.
А не видно ни хрена, понимаешь?
Ну, наверное, специальную пленочку.
Такие продаются же пленочки, которые тебе делают этот... Видел бы ты тут планшет, господи.
Там пленочка, наверное, дороже стоит.
Не, ну а что мы опять же говорим про планшеты?
Помните эту историю с планшетом за... Для кого там?
У руководителя Газпрома?
Вот, пожалуйста.
В смысле, за какие-то миллиарды?
Но там мутная история.
Но там же да, там не только планшет.
Самый смысл в этом в том, что эффективные менеджеры хотят эффективно менеджить свое предприятие не с лаптопа, а хотят иметь какую-то возможность.
Либо там, чтобы с телефончика зашел посмотреть, где какая скважина, сколько она добывала.
Либо там с планшетника пришел.
Более того...
Планшетники можно взять с собой на презентацию и не тащить ноутбук.
На шашлыки взять можно.
На шашлыки можно взять.
Я прошу прощения, что перебиваю.
На самом деле, это совершенно другая тема.
Это тема про бизнес-индикацию.
Планшет нужен с точки зрения того, когда у тебя есть подготовленная информация, и ты фактически ее мониторишь.
То есть, если немножко повысить градус гиковости, когда админ бегает и смотрит на показатели Zabbix, на систему мониторинга, все хорошо.
Но с точки зрения, когда тот же топ-менеджер с планшетом, ему нужно будет ответить на какое-нибудь официальное письмо, поверьте моему опыту разных компаний, конечно, там не московского уровня, но тем не менее тут
И мясничковые тоже достаточно веселые есть конторы.
Вот.
От мала до велика.
Такое количество нецензурной разговорной речи слышишь от конечного пользователя, да, когда он говорит, да, вот планшет, все хорошо, замечательно, вот клавиатуры не хватает.
И вот
В итоге покупают там за какие-то бешеные деньги Sony Vario, которая умеет там быть и планшетом, и ноутбуком, некие трансформеры, и вот тогда они ходят довольные, да, вот как-то так.
Но вот, кстати, тут следующее предсказание по поводу таблетов, мы можем двинуться дальше по статье.
Подожди, подожди, а летающие машины к 44-му году?
Я до сих пор страдаю, я должен в пробках ездить.
Надо потом вернуться к машинам обязательно, потому что у меня есть 5 копеек, я сегодня начиталась про гиперлуп.
Подожди, у меня вопрос к нашему украинскому гостю.
Или украинскому?
Ты какой гость, Кирилл?
Украинский или украинский?
Киевский, в общем.
Киевский.
Мать городов российских.
Мы помним.
У нас была девочка одна в институте.
Она такая гордая была киевлянка.
Я спрашиваю, откуда ты?
Она всегда говорила, я из матери городов российских.
Ты тоже из этой самой матери.
Я слышал, у вас там в Украине, видишь, я как польстил, в Украине у вас там, у вас там делает свой собственный такой планшет, он как iPad, только хуже.
И называется похоже.
Как бы украинский iPad?
Ну вот ты, в общем-то, и сказал, как он будет по-украински.
iPad.
Вот у вас там такое делают и прямо с гордостью продают.
Мы даже когда-то обсуждали.
Как Украина смотрит?
Мы понимаем, что вы гордый, самостийный, вы почти часть Европы.
Вам на Россию просто наплевать.
И все эти русские заморочки вам вообще не по теме.
Ну как у вас там смотрят на iPad'ы?
Хорошо смотрят на iPad, на все Apple.
Я был дико удивлен.
На самом деле, я небольшую, маленькую ремарочку вставлю.
Может быть, знаете, есть такой анекдот.
Ты откуда?
Я из Киева.
Тут все из Киева.
Откуда?
Ну, Днепропетровска.
Вот у меня прямое попадание.
Я из Киева, но из Днепропетровска.
И в Днепропетровске в свое время купил айфон пятый и дико этим гордился, потому что в округе практически ни у кого его не было, там четвертый какие-то все такое, 4S.
А когда я приехал в Киев, я понял, как-то раз я шел по переходу метро, я понял, что у четырех человек, которые идут в ряд, включая меня, у них у всех пятые айфоны и они все читают там какие-то книжки.
И в этот момент я понял, что будущее, оно, в общем-то говоря, здесь.
То же самое с айпадами.
Они повсюду, они везде.
То есть, как в том Риме, у самого бедного раба по 50 рабов.
То же самое в метро сидят, там на макбуках Pro, каких-то 15-дюймовых, что-то программируют.
Айпады повсюду.
Не только, конечно, айпады Apple, но и всякие китайские.
Но их не так уж и... А, кстати, Кирилл...
Айпады там у вас точно так же не официальные, как айфоны?
Нет, почему у нас, в общем-то, по-моему, и айфоны тоже официальные?
Нет, айфонов у вас вроде как нет.
Они не серые, они не вводятся на прямой плом, это типа официальный реселлер.
Ну, насколько я знаю, может, я не прав, но, по крайней мере, совершенно спокойно открыто продаются в ключевых магазинах.
страны, да, но в официальных реселлерских нет, а вот в каких-то так чуть менее официальных, то есть есть какой-нибудь там Apple Store, да, который вроде как предполагается что-то официально Apple, есть какой-нибудь там
как же его, Citrus, по-моему.
Вот Citrus это немножко другое, там продается все, причем все официально.
Я спрашивал лично, то есть не факт, что, конечно, ответили искренне, но оснований для сомнений у меня особых нет, вроде бы официально.
Ну это вот, кстати, очень забавная ситуация, потому что когда слушаешь всякие подкасты или читаешь статьи ведущего мобильного аналитика, прям кажется, что...
Samsung заполонил все, и уже ничего не существует, кроме Samsung, но при этом, когда идешь в какое-нибудь публичное место или, не знаю, в метро, ужас такой, в метро проезжаешь, то, честно говоря, кроме iPad'ов и iPhone'ов, ну, может, на весь вагон, не знаю, один планшет какой-нибудь Android, а так вот четверка-то практически у любого бомжа есть, я не знаю, там достает просто...
Слушайте, я не знаю.
Какое-то особенное метро, наверное.
Я бы не сказала.
Мне кажется, что примерно одинаково.
Самсунгов достаточно много.
Айфонов тоже.
Но дешевых планшетов и метро особенно тоже много.
Читалок очень много.
То есть я бы не сказала, что каждый... Это если в вагоне каждый достал iPad или iPhone, то это какой-то странный вагон.
То есть повезло с вагоном.
Наоборот.
Голубой вагон, который пока целый.
Я тоже с Ксюшей.
Я удивился количеством нищебродов в этом вагоне.
То есть люди на вид приличные люди.
То есть немало на вид получают.
Брокер разный.
Я ехал обратно, когда особенно было показательно.
Люди в костюмчиках, в галстуках.
И достает такое же позорище.
Samsung там бы за счастье показался.
Такое же китайское, ну вот вообще прямо.
Или телефон достает размером в 5 дюймов на производство.
No name полнейший.
Я ни одного Samsung не видел.
Действительно, соотношение айфонов и айпэдов против всего остального было 50 на 50.
Но самсунгов, вот ни одного самсунга я не видел за все свое наблюдение.
Есть такое мнение, что в Америке очень мало самсунгов.
То есть самсунг распространен скорее в России, Китае и прочих азиатских странах.
Корея, конечно.
На самом деле, правильно Женя говорит, их 50 на 50.
То есть если я, например, в моей области, я очень много вижу людей с самсунгом.
Причем вот эти лопаты, которые фотографируют и так далее.
То есть людям нравится делать вот эти фоточки на большом экране, можно повесить фоточку семьи, все просто такие дужки.
Я не знаю, опять свои копейки ставлю.
В Владивостоке мне совершенно недавно один из топ-менеджеров компании, компания занимается производством, сказал замечательную фразу.
что вот за Android, за Samsung будущее, и всякий руководитель, который хочет себя показать продвинутым, шагающим на шаг вперед, должен положить iPhone, собственно, в свой портфель, достать оттуда Samsung, но потом, возвращаясь домой, Samsung выключить, засунуть куда-нибудь подальше, потому что пользоваться этим абсолютно невозможно, но тем не менее.
То есть, как в свое время, а то покупали.
Ну да, наверное.
А я бы HTC себе купил.
Вот если бы я решил перейти на эту инфраструктуру, что жду и мне, я бы, наверное, HTC в этот красивый купил.
Он действительно хорош.
Даже удивительно, почему я его тоже ни у кого не видел.
Вот как и Самсунгов не видел ни у одного человека.
И HTC, ну, такой же заинька.
Я бы взял себе Nokia с этой камерой 40-мегапиксельной.
Не знаю по поводу Samsung.
Мне кажется, наоборот, у людей, которые занимаются давно IT, у них отношение к Samsung достаточно негативное.
В плане, что Samsung не может делать хорошие вещи.
То есть все, что они делают, это, в общем-то, ширпотреб.
Это не мое мнение.
У меня, наверное, оно немножко менее категоричное.
Но часто слышат людей, что Samsung делает только ширпотреб и что-то на массового потребителя.
Он не изобрел ничего своего.
А сейчас просто ширпотреб часто популярен.
Знаешь, какая интересная фигня?
Что, например, если мы уйдем от телефонов и, скажем, пойдем на телевизоры, что
Там ширпотреба больше другого.
Там Samsung уже как-то в среднячках идет.
И по ценам, и по качеству.
Он, например, еще не Sony, но, например, Smart TV какие-нибудь сейчас очень популярные, у них достаточно удобоваримые.
А что считается в телевизорах сейчас самым казарным?
узнает.
Я вот когда покупал себе... Во-первых... Да, давай.
Я просто хотела сказать, что по поводу Самсунга и телевизоров, я недавно... У меня появилась необходимость посмотреть телевизор, выбрать.
Когда пришла, я удивилась, что половина всех полок занимал Самсунг.
То есть в 50% случаев просто нечего больше брать.
Люди берут Самсунг, потому что у него куча моделей, как у телефонов.
Просто в телевизорах это может быть как-то, я не знаю, повыбирал, повыбирал.
То Самсунг, то Самсунг.
Купил его.
Знаешь, это не доехало до вас, как это здесь популярно, визио, что ли, да, это очень дешевый телевизор, качество, ну, нормальное, как бы, пойдет, но когда вот, например, там девочка какая-нибудь, продавщица рассказывает, я прям купила себе этот визио, и там есть, и Netflix там есть, и Pandora там есть, и все есть сразу из коробки, какое счастье.
Вот, ну, у него паршивенькое изображение достаточно, то есть, поэтому я его взял.
Главный для телевизора.
А всем все равно, всем же все равно, Жень.
Ну, как все равно, я когда в магазине вижу, стоит, у нас есть такая фирма, типа ваше визио, RSA называется, она делает все, буквально все можно от RSA купить.
И телевизоры тоже, по-моему, есть.
Вот когда видишь какой-то такой ноунейм американский рядом с Sony, ну это просто небо и земля.
Абсолютно согласен.
Но все хотят подешевле.
Все хотят большой экран, но подешевле.
И поэтому Vizio можно за 700 долларов взять, например, 60 дюймов.
Да, можно.
50, 55 можно взять за 700-800 долларов.
Сурово.
А мы тут как лохи за 2000 покупаем.
Вот о чем и речь.
Не, на самом деле про Samsung и вообще про корейское производство.
У меня тут был очень интересный опыт работы вообще с корейцами и с производством их.
На самом деле у них прям концепция на производстве стоит такая, что не нужно, чтобы это работало долго.
Главное, чтобы этого было много и в ассортименте.
Вот такая немножко совковая фраза, но тем не менее она буквально у них лозунгом идет.
Поэтому я не удивлен, что оборудование Samsung, будь то стиральная машинка, холодильник или телефон, это устройство, что называется, одного дня.
Ну, это такая же мотивация тех людей, которые покупают всякие китайские айфоны и прочие андроиды.
То же самое.
Да, там 500 ядер, 800 терабайт оперативной памяти.
Ну, так оно и сломается.
А я видел поразительный обзор телефона на сайте Ильдара.
Я в Твиттере за ним смотрел, и был обзор какого-то такого аппарата размером почти в 6 дюймов, все дела.
Но самая главная фича у него – две симки.
Это что-то такое, наверное, очень русское, да?
Да.
Когда он должен позвонить, значит, в КГБ с одной симкой, а в ФСБ с другой симкой.
Ну, даже не с одной симкой, а любовницей с другой, да.
Почти что в КГБ.
Круто.
Я своим тут рассказывал.
У меня пришли, я же в новой компании работаю, они, значит, про Россию хотят много чего знать.
Во-первых, у них первый вопрос был, вы не поверите, первый вопрос был, а как Путин, значит, на третий срок пошел?
Типа, они знают, что на два срока только можно.
Я им всю эту технологию рассказал, они прям в восторге были от его программистского подхода.
Второй вопрос был, слышали они про мультисим-телефоны?
Вот слышали, прям у них это с Россией связано.
Говорят, а главное, зачем это?
Про телевизоры еще в телефонах расскажи.
Про стилусы.
Две симки в телефоне не слышали, но понять не могут зачем.
Я не смог им ответить.
Сейчас здесь во Владивостоке уже по России эта сеть раскинулась.
Начиналась это с маленькой компании во Владивостоке ДНС.
Вот.
У них сейчас под их брендом выпускается, совершенно случайно мне попалась лопата, там тоже пятидюймовая, какой-то нестандартный вариант.
Так вот, там три симки.
Это вообще ужас.
Так нет, вы просто не понимаете глубину их непонимания.
Они были уверены, что две симки это для надежной связи.
Типа бокопирование?
Ну да, ну да.
Типа в России, значит, связь плохо проходит.
Там снега, медведи, балалайки.
А когда две синяки, одна не проходит, пошло на вторую.
Совсем, совсем серые люди.
Нет, разве у вас...
У мобильных операторов у всех одинаковые тарифы, и нельзя у одного интернет покупать, а у другого голос, например, экономить.
Сейчас же у вас кризис, по идее, популярно должно быть.
Ты цены не слушай, тут все операторы контрактные.
Иметь два контракта для такой сомнительной оптимизации, я ни одному не знаю живого человека, который бы вот такое делал.
Не, ну смотри, если, например, у тебя есть один личный телефон, да, а другой тебе, например, компания оплачивает, то есть это когда, это имеет смысл, да, но опять же, обычно они дают вместе с телефоном, да, то есть если у тебя есть свой айфон, а компания дает тебе BlackBerry, вот так ты и ходишь, потому что в BlackBerry там приходят твои имейлы, да, а айфон у тебя есть как просто телефон.
Ты нельзя... Да, то есть ты нельзя выдернуть симку и воткнуть там в один айфон.
Точнее, я так и сделал.
Я выдернул рабочую симку и воткнул в свой старый айфон.
Они оказались совместимы.
Обрезать, конечно, ножницами пришлось, но что, мы симку не обрежем.
А как же этот самый BlackBerry протокол для передачи имейлов и так далее?
Нафиг протокол.
IMAP настраиваешь, и вот тебе протокол.
Понятно.
И вообще хорошо, когда две трубки.
Одна сядет, другая нет.
Слушайте, мне надоели вот эти темы, которые мы сейчас обсуждали.
Ну, ладно.
Ошиблись они все позором.
Давайте что-нибудь другое.
Давайте Google погнобим.
О, наконец-то.
Так давайте скажем, что про гиперлуп тоже сейчас говорят, что вот ничего у них не получится, и во всем они ошибаются.
А может быть, через там лет 20 мы будем преодолевать расстояние со скоростью около 1000 км в час, и наши вот электрички вот эти, которые будут вот так здорово ходить.
А ты про что сейчас сказал?
Это про гиперлуп и летающие машины.
Пошутил.
А про летающие машины я жду, потому что как в пробку едешь, думаешь, как бы взлететь сейчас?
Стоишь, дурак, со своими двумя тоннами, думаешь, вот тебе бы двигатели вертикально подняться и так по горизонтали врезать.
А там, да, какой-нибудь еще, да, сверху, сбоку и со всех сторон.
Это, кстати, пугает, потому что самолетов-то сейчас немного, в общем-то, летает.
Когда ты последний раз голову поднимаешь, самолет видишь?
Редко.
Я постоянно, да, я живу около Шереметьево, и просто можно в любое время поднять голову.
Во Владивостоке вояки летают постоянно.
Я понимаю, но вы понимаете, что в небе места как бы больше, чем на земле.
Там лишние измерения есть.
И тем не менее, они сталкиваются как-то в воздухе.
Вот-вот-вот.
Я тоже хотела сказать, что если один раз столкнешься и упадешь, то мало не покажется.
Ну, не надо так высоко совсем слетать.
Это не царапина на бампере просто.
Надо метра три над дорогой.
Как в этом было.
Вот в новом, в новом фильме, который со Шварценеггером, только он не со Шварценеггером.
Total Recall.
Вот там машины тоже классно были показаны, как они гонялись там.
Именно новый Total Recall, который был, перезагрузка.
Видели, видели.
Вот, там тоже классно было сделано.
Они там взлетели, потом упали как-то.
Они там на магнитиках.
Да.
Ну да, это опять же такие капсулы, которые по желобам шли.
Правило 20% больше не действует в Google.
Шок и ужас, который нам донес Хаббар, они, видимо, откуда-то перепечатали, потому что у нас есть опровержение на иностранном языке, которое говорит, что ничего подобного действует.
Так, Женя, это Ализаржаш написал на Хабре, отчего удивляться?
Ну, вряд ли бы вот сайт, на котором было опровержение, его читает.
То есть наверняка он откуда-то это утянул из чужих источников.
Ну, а как вам вообще идея правила?
У вас кто-нибудь работает в корпорациях?
Я не буду спрашивать сравнимо с гуглами, но в которых больше пяти человек.
Ксюша, да, я знаю.
Кто еще?
У нас в подкасте есть резидент, который работает как раз в гугле, и если мне не изменяет память, он рассказывал, что у них и так нет этого правила самого по себе.
То есть ты не можешь взять и заниматься, чем хочешь именно.
Ты будешь заниматься только тем, что в компании ты можешь выбрать проект, на который ты свои усилия потратишь, но не более того, это не то, что ты один день в неделю сидишь и пинаешь балду.
Ну, собственно, слух, который мы обсуждаем, он в чем, Ксюшенька, заключается?
В том, что больше нельзя?
Да, в том, что больше с приходом Ларри Пейджа в 2011 году они стали прямо хотеть быть, пытаются быть эффективнее.
И, соответственно, правило 20%, как раньше, все знали, что в Google в пятницу, а может и не в пятницу, а в любой другой будний день можно заниматься своими проектами, из которых выросли Gmail, AdSense.
И, мне кажется, еще очень много всего, что мы знаем.
В общем, все, своими этими проектами заниматься нельзя.
И нужно заниматься работой, как все.
какой-то кошмар.
Не, ну это вообще беспредел заниматься работой.
Ужасно, да, работать, работать.
Не, но с другой стороны, как бы многие компании, да, новые стартапы, они так смотрят, открыв рот на Google, на идеологию, да, там на красивые офисы, на вот это правило 20%.
Хотя, честно говоря, когда я слышу от людей, которые занимаются стартапами, что вот мы сделаем 20%
времени для своих сотрудников.
Мне хочется спросить, ребята, подождите, вам стартануть быстрее нужно, а вы тут про 20% каких-то говорите.
Google, по-моему, буксует на месте последний год, полтора.
Это мое личное ощущение, я не хочу его никому навязывать.
Но, тем не менее, и сейчас, наверное, имеет смысл что-то действительно перевести в режим опять выжимания лимона из людей.
когда люди будут рождать идеи и работать над ними, а не так, что вот здесь я пошел чем-то другим заниматься.
Вы очень забавно сказали, вот как раз процесс выжимания лимона и идеи, он очень часто несовместим.
То есть либо выжимание лимона и работа, либо идеи, ну то есть креативность и идеи.
Это вопрос, что Google сейчас хочет.
Мне кажется, они как раз сейчас хотят дожать идеи, которые у них есть, и привести их к какому-то использованию, ну, такому юзабельному виду.
То есть Google Glass, например, идея вроде как хорошая, но реализации пока нет.
Или там автомобили.
Тоже идея классная, но
Да-да-да, но тут ситуация в том, что в Гугле-то не 10 человек работает.
И все-таки большая часть людей, насколько я понимаю, все-таки это исполнители и люди, которые доводят идеи, вспоминаем правила Парета, 20% умные, 80% работящие.
Вот эти 80% для них, наверное, вот это и подрезали свободу полета.
А по-моему, ерунда какая-то.
Иван, ты не поверишь, но в любой компании в ней много работает исполнителей.
И Google в этой позиции не уникален.
Единственное, что они изначально подумали, это о том, что они стали строить такой бренд хорошего работодателя.
То есть по большому счету они такая первая компания, которая публично началась признаваться в том, что она хорошо относится к своим работникам.
То есть там, не знаю, еда какая-то, детские сады, там хорошие кампусы.
Вот это правило 20.
Ну да, не какая-то еда, а прям... Комары или лобстеры.
Ну, классная еда.
Все классно.
Классно относиться к сотрудникам и именно культивировать программистов.
Ну да, и это стало модным, и они как бы такой флаг несли, как мы первооткрыватели, мы самые лучшие, поэтому идите к нам.
Но по большому счету такого чего-то оригинального в этом нет.
Ну, есть компании, которые хорошо относятся к своим сотрудникам, да, там есть, которые кормят там, но...
Ничего такого в этом нет, и то, что они сейчас якобы, ну, непонятно, якобы отменили это правило, но его и не было так по большому счету.
То время, которое тратилось на проекты, оно тратилось на собственные проекты Google.
Может быть, там были какие-то проекты, которые там, не знаю, сами по себе делали, но их, опять же, делали в нерабочее время.
Тот же Gmail, он, несмотря на легенду, то, что он был сделан в эти 20%, он был сделан дополнительно, как бы,
Сама инициатива сотрудника, клиент для электронной почты, тут ничего такого особенного нет.
Они решили, что-то у них вытекло из этого HR-бреда, что мы теперь не самые лучшие работодатели, но не более того.
А я со всеми не согласен.
С пятью, со всеми вами.
Я считаю, эти 20%, может, их не нужно формализовывать, может, не 20 должно быть, а 17.
И про проценты не буду спорить.
Ой, кстати, с процентами такой прикол был.
Как американцы плохо в процентах понимают, я не устаю удивляться.
Вот недавно у нас тут одна из систем есть для одного из крупнейших заказчиков, которая рассказывает ему, в какой процент
Отклонение цены Которую он пытается дать за бумагу Между той ценой, которую мы считаем была бы разумной Ну обычно там как 4% это уже тревога Что-то странное 4% разницы между оптимальной ценой И то, что он дал А тут чувак один внес Вместо бумага продавалась по 100 долларов А он значит 10 долларов Ну ошибочка Нолик не там вписал Она ему насчитала процентов много
Вот эти проценты их сломали.
Они вообще смотрят на трехзначный процент и просто вот говорят, мы не понимаем, что это означает.
Это как?
Это много?
Это плохо?
4% понимаем, это много.
А вот 4000, что это означает?
Или там 400%?
Вы не поверите, они заставили переписать проценты в points, ну то есть разница в единицах.
Вот это они понимают.
То есть, если 100 минус 10, 90, вот это они понимают.
А проценты плохо.
Плохо проценты пошли.
Но я не к тому.
Я к тому, что идея о том, что работники должны заниматься в рабочее время фигней всякой, мне кажется, очень разумной и очень полезной.
Это одно из, не из первых, но одно из вторых моих намерений, которые я тут потихоньку в новой компании ввожу.
Рекомендую работникам заниматься всякой херней.
Например?
Например.
Например, недавно я выкопал вертекс.
Слышал о вертексе?
Да.
Вертекс – херня совершенно удивительная.
И вставить ее в рабочий проект, это просто безумие какое-то.
Взять и вставить.
Ну да.
Но, а куда-то ее вставить-то хочется?
Мне хочется ее куда-то вставить.
Я знаю.
Это называется скучающий программист.
Это самое опасное, что может случиться на проекте.
Да ничего подобного.
Таким образом, в свое время я внес замену сишных структур на протобаф.
Вот именно вот таким.
Хочется и чувствую, что полезно.
Попробовал на собачках, понял, работает.
Я уверен, с Vertex будет замечательный успех, потому что Vertex делает тот же чувак, что делает и Netty.
А этому чуваку я прям доверяю как себе.
И вообще, мне кажется, вот здесь.
Вот здесь оно.
Это будущее, которое дышит нам.
Но JS только для нормальных людей.
Ну да.
Дышит нам уже в затылок.
А почему бы не оформить эти 20% как повышение 20% оклада и сделать тикеты R&D проекты?
Потому что это очень неформальная такая штука.
Мне абсолютно не важно, чего человек с этим вертексом будет делать.
Будет он с ним собак гонять?
Будет ли он делать то, что в проект войдет?
Я даже хотел бы, чтобы он собак гонял с ним как-нибудь.
Что-то странное с ним делал.
Поэтому как я могу тикеты какие-то с него требовать?
Ну, пусть делает свой домашний проектик, веб-сайтик с какой-то там дикой нагрузкой для своих прикольных штучек.
у себя в 20% моего времени.
Я буду только рад.
Как только ты начинаешь звать... У тебя руки чешутся вертекс пощупать, но ты же хочешь, чтобы кто-то другой его пощупал, а не ты.
Почему?
Я его и сам пощупал.
Вертекс – это просто пример.
Я, например, сам вот таким образом попал на… вот таким, через себя, как говорит Бойбук, через постель.
Я попал на Spring AMQP.
Я до этого AMQP пользовал исключительно в прямом режиме.
То есть к рэпу ты подключаешься, у него там библиотека, все эти мучения и бесконечные геморрои, в конце концов, получаешь удовольствие.
Нет, но тут же, Евгений, ты же говоришь о внедрении все-таки технологий.
В том числе и технологий разработки, которые в дальнейшем могут быть полезны для проекта.
Как-то к 20% это сложно относить.
А это, по-моему, единственный способ внести новую технологию в проект.
Потому что в любом проекте, и у нас там тоже такая тема была, есть некие стандарты.
В любой компании как-то принято, как делать вещи.
Ну, как-то они знают, что вот так надо, да?
Вот в той компании, в которой я сейчас, принято dependency injection делать через Spring.
Почему?
Потому что так принято.
И взять новый проект, я возьму вот такой красивый, умный, напишу на Juicy,
Это рискованный путь, потому что никто его, кроме меня, не знает, понимаешь, не то пойдет.
Но вот если я напишу какой-то левый проект, левый проект, и покажу, вот смотрите, как у меня тут джуз работает замечательно, мне не надо вот этой идиотской ручной инъекции делать, как вы у себя в спринге делаете, и думаете, что это правильно.
И народ заинтересуется.
И вот дело пошло.
То же самое с вертексом.
Я перенесу свой проект на эти вертикалы.
Я пойму, что это хорошо.
Я, может, следующее сделаю по работе.
И так же и другие.
По-моему, это самый путь.
Жень, но вот у вас есть в команде еще один ум по тортуну?
Ну, есть еще один умный чувак, который меня может понять.
И вот я сейчас беру еще третьего умного чувака.
То есть три умных чувака на команду, это почти перебор.
Знаешь, Жень, вот я уже, по-моему, говорил, только в другом подкасте такая есть у меня идея, что вот эти вот умные чуваки, они пытаются своим...
своим умом и какими-то своими технологиями подкрыть тот промежуток, умственно или опытно, или между теми людьми, которые просто, как мы говорили, рабочие, которые выполняют.
И для них, для этих умных чуваков, это ничего не стоит, построить какой-то фреймворк, написать какие-то стандарты,
И дальше принести этим чувакам счастье, которого они не поймут, потому что они до этого еще сами не могут дойти, им нужно долго понимать, просто им принесли вот это счастье И это, кстати, очень рискованно, поэтому и спринг, все знают, потому что можно пойти легко на маркет, найти чувака, который знает спринг очень легко
Пойти в этот самый Купить двух индусов В этом самом, в инфосисе Все, и они будут тебе делать Делать спринг Это, кстати, большая боль Во всех корпорациях Я прошу прощения, что перебиваю
Понятное дело, я тут ставлю свои пять копеек, как человек, который очень любит поговорить на эту тему.
Понятно, что риски у проекта тут же растут в безумных пропорциях.
Проблема совершенно в другом.
Если не будет таких вот людей, которые вносят новые технологии,
то фактически общую массу тех же программистов, системных администраторов, их просто не сдвинешь с места.
Они вот сидят на каких-то старых технологиях, и пока не появится тот, кто будоражит, либо это внутри команды, либо это внешний какой-то человек-раздражитель, то это будет очень-очень долго и мерзко.
Ну, знаешь, но как-то деньги зарабатываются в текущий момент людьми.
То есть, корпорация как-то функционирует на странном коде, скажем так.
Да это все не то, что ты говоришь.
Все не так оно в жизни.
Со стороны нам действительно кажется, возьми любого индийца, он будет на спринге писать.
Твоя мысль, да?
Напиши.
Я бы ее развил, но хорошо, ты сначала скажи, я потом добавлю.
Это мысль.
То есть, чего умеет индиец делать на спринге?
Я тебе расскажу, чего он умеет.
Он вот эти XML спринговские, то есть, спринг это трех ноль.
Он умеет их копить, и он знает, какие части копить.
Он лучше меня это умеет делать.
То есть, я каждый раз думаю, господи, что же они тут связывают?
Что же они куда внедряют?
Это страшное дело, вот нормальному человеку на это глянуть.
Индейцы вот на этим вообще не задумываются и прям молодцы.
Прям орлы, это их умение меня поражает.
Они знают, как к нему подходить.
Но когда я вот такого спринта специалиста спросил, говорю, а что типа так программа-то у меня на среднем инстансе занимает 90% CPU?
Она же ничего не делает.
Что там у тебя там с потоками?
Он говорит, какими потоками?
Я говорю, ну потоками.
Трайда типа.
Как у вас по-русски нити называется?
Он говорит, ничего не знаю про это.
У нас в спринге такого нет.
Оно само.
Это я понимаю, да.
Они не понимают, некоторые люди не понимают до конца, зачем они используют Spring, потому что все используют Spring, поэтому давайте использовать Spring.
Поэтому, когда надо показать, что можно и не так, и тогда у людей реально откровение проступает, и в глазах такое просветление.
По поводу, опять же, если вернуться к этим 20% и к каким-то там клевым технологиям, наверное, все-таки это важно.
То есть это не должно быть формально, я считаю, но люди должны также какими-то вещами заниматься.
Это может быть даже не 20%.
Люди могут...
заниматься еще плюс 20% к стандартному рабочему времени, но кому это интересно, это, опять же, интересно только единицам, которые, собственно, и делают эту инновацию, и это толкают, потому что, как мы уже выяснили здесь, это 80 или даже 90% людей, которые работают в компании, они работают, чтобы они работают.
И они работают с 8, например, до 5, с понедельника по пятницу.
Да ладно, где вы таких находите?
Да я вас умоляю.
Где такие есть?
Ну, то есть, если какая-то богадельная государственная компания, ну, действительно, наверное, там есть.
Хотя я и такого уже давно не видел.
Я сто лет уже таких программистов не видел.
Не то, что я гений беру на работу.
Но программистов, которые работают с 9 до 5, это какая-то легенда.
Какая-то урбанистическая легенда.
У вас индусы есть?
Кто есть?
Индусы.
Индусы, между прочим, очень крутые программисты, если они в Америке живут, а не в Индии.
Но смотри, я тебе просто объясню ситуацию.
Значит, я по совместительству здесь в нашем Нью-Джерси, мы юзер-группу ведем по Джаве, по Флексу, по всему, короче.
И когда вот мы что-то какую-то там, ну, мы там работаем,
Раз в два месяца собираемся и какие-то там либо докладчиков приводим, либо сами что-то рассказываем.
Люди подходят после этой вещи и говорят, слушайте, откуда у вас время нахрен на это все, что вот вы тут все это дело рассказываете и вы вроде еще в этом всем разбираетесь и так далее.
То есть вот этот вот недостаток либо...
лаковки есть как по-русски сказать да недостаток вот этого любопытства либо времени потому что ну отработал человек у него ушел домой не там свои проблемы у него там орбите у него там дети и так далее ему
Они выполняют работу.
Вот им надо сказать, работайте от сих до сих.
Мы же здесь то собрались и сейчас это все дело обсуждаем.
Это люди, которым не все равно, которым людям интересно развивать и свой богатый внутренний мир и делать окружение, в котором ты работаешь лучше из-за того, что тебе не все равно.
Так я и говорю, надо вести сегрегацию, разделить на Морлоков и кто там, Эллины, по-моему, были.
Они нас будут жрать в результате.
Ты помнишь, как там было?
Мы такие умные и красивые, они нас будут жрать.
Ну, понятно, потому что мы будем заниматься R&D-проектами, мы будем хилые и слабо к солнцу приспособленные, а они там будут рабочими руками своими чего-то делать.
Но, опять же, ты вот этим людям не можешь доверить, типа, занимайтесь 20% тем, чем хотите.
Можешь ты им доверить.
У меня был программист, который вот такой, из Морлоков.
И ты не поверишь, что я этому программисту поручил.
Я ему говорю, чувак, у тебя тут такая база данных большая.
Давай посмотрим на что-нибудь распределенное.
Я ему подкинул ходуб.
Представляешь, ходуб.
Подкинуть такому человеку ходуб.
Ясное дело, он его даже установить не потянул.
Ну, то есть, я понимаю, почему.
Я ему прицепил умную девочку, которая ему помогла с установкой.
И человек на глазах расцвел, понимаешь?
Вот он из морлока превращается в нас, в таких красивых и умных.
Его тоже скоро будут жрать.
Нет, но вот в Японии, допустим, это же идеология, да?
То есть, когда каждый человек после рабочего дня остается в офисе на так называемые кружки производства, и они тратят некоторое время на то, чтобы придумать, как улучшить производство.
Мне кажется, что это такая европейская все-таки практика, что отсвистел звонок и, собственно, побежал с завода.
Все уже стараются больше на производительность идти.
Как-то так, мне кажется.
А у нас там чайники позор какой, господи.
Они пытаются понять, из властейных колец ли бума... Что ж вы, дети, в школе не учились?
Неужели в школе это уже не учат?
Нет, не учат.
Я поэтому и тебе говорю, что вот это вот эти чтения, даже внеклассные чтения, да, в школе никто не преподает Герберта Уэллса, да, но должна быть тяга к великому... Нет, а кино уже было недавно даже, по-моему.
Ну вот недавно, 10 лет назад было кино с этим, с Гаем Пирсом.
Да, это про это.
Можно было бы осилить.
Да, да, да.
Ну, там их, по-моему, не называли.
Из момента, который... Да, да.
Правильно пишут.
Марлоки, они из Варкрафта.
Ну, вот, понимаете, человек, какой властелин колец?
Варкрафт.
Ясно.
20% недействия в Гугле, это рассказал человек, который...
То ли там работал, то ли там не работал, то ли там уже не работает.
Ну, в принципе, завсегдата и Google говорят, да ничего подобного.
Мы вот здесь работаем, и ничего подобного.
Мы можем 20% после работы в свое удовольствие позаниматься.
Ну, Жень, я могу еще свои 5 копеек ставить на эту тему.
Наверное, тут некоторые люди проснулись, потому что я давно ничего не говорил.
В комментах на Хабре к этой новости была упомянута замечательная компания Valve.
В которой действует это правило, но оно немножко звучит иначе.
Там 100% времени люди занимаются чем хотят.
Ходят по офису, вступают в бессвязные разговоры, какие-то там брейнштормы.
И в результате, в конечном итоге, рождаются большие хорошие вещи, которые приносят стабильный результат.
хороший доход.
В частности, может кто знает, Left 4 Dead таким образом была рождена.
У них нет, в общем-то говоря, какого-то плана.
У них есть руководство, к которому приходят, говорят, свои идеи.
Они их одобряют или отшивают.
Но, вообще говоря, любой человек может в любой момент сходить, перейти в другой отдел, начать работать над чем-то другим, над какой-то внутренней тулзой, над какой-то игрой.
И они себя прекрасно... Тут проблема с
Проблема с тем, что этот результат неповторим, потому что мы не знаем, выпустили ли бы они Half-Life 3, если бы у них была бы строгая иерархия, и все те же самые разработчики подчинялись одному Гейбу.
Это началось не так давно.
Я когда слышу вот такие рассуждения идеалистические, у меня рука тянется достать свой Ругер 38-го калибра и начать стрельбу на поражение разорванными снарядами.
Потому что ничего более антипроизводительного, чем вот этот Super Agile, о котором ты рассказываешь, где все ходят по офису и думают, а что ж нам сейчас запрограммировать?
Я себе даже представить не могу.
А, Жень, я могу сказать.
Дело в том, что они работают в свое удовольствие.
Они примерно как Google в свои лучшие годы.
У них есть, повторюсь, источник, табильный источник хорошего дохода.
В последнее время Steam появился, который...
По-настоящему большие деньги приносят, но до этого были всякие шапки, всякие там Team Fortress, это были большие, хорошие, постоянные деньги, и поэтому они могут себе позволить поработать в свое удовольствие.
До этого такого, конечно, не было, и Гейб с командой вкалывали буквально 10 лет, пока вот выходил Half-Life 2, все такое.
После этого, да, они решили, что можно отдохнуть.
Это ситуация, приближенная к идеальной, и такого, наверное, действительно нигде больше не повторится, даже в самых успешных компаниях.
А на примере Google мы вот видим, что вот да, оно теперь... Здесь надо сказать о том, что все люди, которые вот в таких вот небольших проектах, они все слегка ненормальные люди, да?
Я себя тоже как бы считаю слегка ненормальным.
Потому что я увлечен, я фанат того дела, которым я занимаюсь.
И просто так вот, знаешь, типа, если бы мне разрешили просто шататься, я бы просто не шатался.
Мне чтобы, например, там, я даже на выходных занимаюсь все время какой-то фигней там левой, которая не связана с работой.
потому что мне просто интересно какие-то новые вещи изучать.
И там таких, они просто, им удалось собрать в этой компании именно вот таких вот слегка ненормальных людей, которые больны общей идеей.
И я сто пудов уверен, что вот это вот, как бы кто-то сказал недавно очень интересную фразу, что программирование это не только сидение и набивание по клавишам.
Я могу программировать у себя в голове, когда иду в магазин за самым,
за едой какой-нибудь.
Или я могу программировать, когда еду там на машине.
У меня постоянно что-то происходит в голове.
И поэтому это праздное шатание для кого-то может выглядеть.
Но на самом деле никто не знает, что у человека в голове.
Но, опять же, чтобы позволить людям работать в том режиме, который ты привел в примере, должна быть все равно у людей правильная организация себя, наверное, как и рабочего времени.
Потому что просто человеку, который привык работать...
8 часов в день, 5 дней в неделю, он не сможет работать в такой расслабленной обстановке, потому что на него нету
какого-то надзора за ним не смотрят и так далее.
Я не согласен с тобой очень сильно, объясню почему.
Во Владивостоке открылась некоторое время назад завод по сборке автомобилей.
Я имел радость и счастье, как сложно сказать, как-то однозначно поработать там.
Вот там активно насаживалась японская идеология, собственно, так называемая «Дао Тойоты».
И я тебе скажу честно, что вот я смотрел на людей, которые на линии, я смотрел на других людей, а все зависит от внутреннего климата.
Приходит обычный парень, да, который раньше где-то в гараже собирал японские конструктора, и тут вот он приходит, да...
И начинает, и вот знаешь, он переходит просто проходную завода, точнее даже не проходную, а первые ворота.
И он меняется, то есть настолько меняется, что в общем человек, который был за забором и который на территории, это были абсолютно разные люди.
Мне кажется, что... Он меняется в лучшую сторону или в худшую?
В лучшую.
Причем это абсолютно человек, который думает о работе, постоянно как-то выкладывается.
И далеко не из-за денег.
Деньги – это важный мотивационный момент, но сама идеология, можно сказать, климат в компании –
Подразумевается то, что люди, начиная от уборщиц и кончая тут менеджментом, максимально вкладываются.
Просто другие там не выживают.
А в чем ты не согласен с Виктором?
Мне кажется, это дело в том, что насадить идею какого-то общего коллективизма, если ты занимаешься просто производством, и если ты как раз уборщица, то ее гораздо легче.
То есть просто да, это зависит от внутреннего климата.
А насадить идею каких-то там креативности идей или насадить идею того, что тебе интересна твоя работа, это невозможно, это немножко другого плана.
И я согласна, что Valve и вообще идея свободного времени для программистов, она валидна и эффективна будет работать, если программисты
заинтересованы в своей работе, если им она очень интересна.
То есть бывают программисты, которые действительно с 8 до 5, а дальше им это неинтересно.
Они просто приходят там и делают то, что им надо.
И они не вовлечены в эту индустрию.
А задача
Найти вовлеченных людей в индустрию, потом дать свободное время, вот она эффективна.
Может быть, Google сейчас считает, что у них не столько вовлеченных людей, или что им действительно просто нужно доделать свои проекты, а не какие-то новые.
Ксюш, смотри, какая еще история.
Очень важно понимать, что тот же самый Valve, контора, в общем-то говоря, небольшая, там, если я не ошибаюсь, могу ошибаться, в районе 100 человек всех.
людей и туда невозможно попасть, то есть человеку со стороны практически невозможно попасть, у них зверское абсолютно, зверские испытания нужно пройти.
Самый легкий способ это по приглашению, по инвайтам, когда человек за тебя поручился, когда он с тобой провел политбеседу, когда он точно уверен, что ты вот тот самый человек, который
захвачен идеей, которые будут работать не ради денег, а ради идей, и при том им платят очень такие хорошие деньги.
И только тогда получается вот эта вот атмосфера.
Строго по инвайтам.
В гугле такого давно уже давно нет, поскольку у них там миллиарды программистов.
В общем, только постель.
Приглашаем найти события нового формата.
Рок-айти, доклады, мастер-классы, рок-н-ролл и отличная атмосфера.
24 и 25 августа.
Спорт-холл «Калев».
Таллинн.
Бесплатный вход и участие.
rocketcon.com Погодите, возвращаясь к вашей Владивостокской истории, дорогой гость, я тебе скажу, что не верю, потому что у этих лошадей наши морды.
И правильно Живонецкий про это сказал.
Ну, я работал с этими людьми в течение десятилетий.
Ну, что ж такое, их с Марса вам завезли на Тойоту на вашу?
Или где там готовят их?
Нет, на самом деле люди самые обычные.
Долго очень рассказывать, но вообще сама идеология компании, она как бы звучит со стороны даже немного дико.
Люди работают за то, чтобы улучшить качество сборки.
Работают за то, чтобы оптимизировать собственную работу.
Очень...
Зачем?
Зачем эти люди, которые работали со мной в АКБ МИУС и были баклушей пили чай по 5 часов в день, вдруг они магически переменились и стали японскими маленькими роботами, которые делают все на благо компании?
Потому что, во-первых, Евгений, немножечко зная изнутри эту тему, могу сказать, что японских роботов не существует, как показала практика.
Существуют идеальные, допиленные просто до бриллиантового блеска процессы, в которых человек не может совершить ошибку.
У Toyota есть такое выражение, что наши конкуренты управляют идеальными людьми в плохих процессах, а мы управляем идеальными процессами с обычными людьми.
Ситуация тут точно такая же.
Каждый человек участвует в допиливании процесса.
А почему участвует?
Температура в компании такая, что человек приходит и понимает, что здесь каждый, начиная от генерального директора и заканчивая той же уборщицей, как ни смешно, делают все для того, чтобы было хорошо.
И как-то вот не хочется, наверное, выделяться.
Это первый стимул.
Постепенно люди начинают биться за то, чтобы попасть там на стенды Кайзера, там внедривших Кайзены.
Там очень много всего, то есть смысл примерно такой, что...
Понятно, что первая бригада специалистов была ввезена, и она создала эту культуру, культивировала ее.
А потом просто за ней очень внимательно следят специально обученные люди, чтобы эта культура не скатывалась в российские реалии.
Честно скажу, очень эффективно, и со стороны смотрится немного дико.
То есть ты попадаешь на завод, только проходишь первую проходную, и понимаешь, что ты просто попал не в Россию.
И это пугает.
Иван, а можно уточняющий вопрос?
Да.
Вот эти доски почета, это как-то отражается на деньгах?
На деньгах это отражается очень сомнительно.
То есть там есть система грейдов, когда ты в своей зоне проходишь все, грубо говоря, позиции.
То есть если, беря IT, ты побыл в техподдержке, побыл в разработке, побыл в админстве и т.д.
Тогда у тебя начинает расти грейд.
Но, честно говоря, в деньгах это не особо всех доводит именно до такого, как вот, помню, Бобу говорил.
До состояния венчания.
Всех доводит до состояния взаимозаменяемых частей, которые работают по идеальным процессам.
Если винтик хочет чуть-чуть поменить резьбу, то окей, но это проблема винтика.
Ну, круто он будет входить в свою гайку хорошо, но не более того.
Это второй раз за сегодняшний выпуск, когда мне хочется достать револьвер.
Когда говорят про стимулы нематериальные, я смеюсь этим людям в лицо.
Не бывает нематериальных стимулов.
Я тоже смеюсь.
Пусть тебя вешают на доску хоть 33 раза и приковывают туда цепями золотыми, но это все... Я не знаю, на кого это... А я не согласна.
Вот тех людей, которых вешают на стену, они от этого начинают лучше работать, я бы изначально не взял на работу.
Да нет, это не про стену.
Просто есть такой психологический момент, что у людей, у некоторых есть такая необходимость ощущать свою важность.
Это не про стену вообще, а просто про то, что ты как бы... Таким надо иными путями свой ЧСВ повышать.
Не стенами.
Пусть приходят в подкаст.
Видишь, пришли в подкаст
Их услышало 500 миллионов людей.
Все, не надо им эта стена больше.
Это гораздо более продуктивный способ.
А тут какой-то начальник.
Да я знаю этих начальников.
Я сам один из них.
Так вот, начальник, который мало чего понимает, чего этот человек делает, даже при идеальном процессе, награждает этого человека почетными уважухой по набору трудноформализуемых признаков.
И этим человек гордится, ну,
ерунда какая-то.
Евгений, не совсем так.
Вот смотри, я сейчас вот конкретно на примере данной компании скажу, о которой говорю.
Вот, грубо говоря, в процессе сборки на линию заходило два, как бы, две телеги, которые нужно было определенным способом ставить.
И провели они.
Один из рабочих провел некий процесс, чтобы не совершать ошибку.
Ситуация в том, что фактически вот это улучшение
назвали его именем.
То есть человек, стоящий на линии, когда говорит, то вот Вася Иванов, да, это же вот у нас отметка Иванова на первом посту.
То есть это вот повышение, оно именно участие в процессе, что человек на выходе чувствует себя...
начинается это.
Самый честный гаишник, не помню, где там, в Вологде, это вот тоже приходят голые стены, такой рабочий домой, там сидит ребенок в рубище, в мешке из-под лука, и он такой, вот мое, имени меня назвали, процесс, не подпроцесс, какой-то шаг там, в каком-то таком большом процессе.
Гордится.
Поэтому у них достаточно неплохие зарплаты, то есть по сравнению с рынком, это конечно же.
Но зарплата-то одинаковая и никак не влияет.
Если у них эта премия скрыта в зарплате, то есть все получают больше, чем со стороны, то это просто лукавая такая замена.
То есть на самом деле стимулы материальные, единственный стимул, в который я верю.
Вообще я верю, что пряник может быть только деньгами, а кнут как раз может быть моральный.
Для кнута вовсе не обязательно деньги отнимать.
Достаточно, например, как я с вами вешал ленточку с надписью Microsoft, чтобы им было стыдно.
Очень эффективный был способ.
Или Samsung дарит какой-нибудь Android, например.
Пусть ходят и позорятся между нормальными людьми.
Ладно, давайте на следующую тему перейдем.
Это, конечно, было интересно.
Интересный разброс мнений.
То есть Иван прямо конкретно считает, что лошадей с нашими мордами можно сделать рысаками.
Да, вполне.
Прям интересно.
Я сейчас смотрю другую производственную компанию, в которую это внедряется.
И вот что.
Люди меняются прямо на глазах.
Мне кажется, да, это нужно увидеть на примере хотя бы раз, так чтобы в это поверить, потому что с трудом верится, но в то, что можно людей, которые абсолютно не интересуются, не вовлечены в работу, создать микроклимат, и они вовлекутся все сразу.
Еще буквально несколько слов.
Владивосток же славится чем?
Японскими автомобилями.
Здесь 80% бизнеса до введения таможенных пошлин состояло из того, что люди занимались привозом автомобилей.
Соответственно, автотематика здесь развита очень-очень сильно и фактически она приоритетна.
Поэтому отношение к русской сборке здесь изначально было настолько негативное.
И вот мне кажется, что когда говорят про всякие японские чудеса в плане бизнеса и развития экономики, я когда смотрю на такой образчик во Владивостоке, я действительно начинаю в это верить.
Да, но это действительно, это нужно увидеть один раз своими глазами, потому что сколько раз мне перед этим рассказывали, да, я говорил, да ну не может быть такого, они за деньги работают там или их там кнутом бьют.
Да я до сих пор не верю, да я до сих пор не верю.
Ты не смог донести эту мысль.
Надо ехать в Владивосток.
Надо ехать.
Давайте соберемся после выпуска и рванем.
У меня тут до Владивостока через Перл-Харбл просто рукой подать.
Там пересадку и вперед.
Ксюшенька,
Эти мужланы тебя, наверное, утомили.
Скажи нам, какая тема в твои ясные девичьи очи смотрит?
Так я думаю, нам уже пора переходить вообще к темам юзера, в смысле наших пользователей.
Какой-нибудь тебе выбрать.
Неужели ты не хочешь рассказать про золотой айфон?
Неужели ты можешь это упустить?
Нет, это какой-то кошмар.
Я даже думать об этом не могу.
Я просто несколько раз уже что-то об этом слышала и не хочу читать.
Меня пугает.
Кто говорит?
Все говорят.
Теперь будет новый золотой айфон.
Нет, не может такого быть.
У нас уже они продаются китайские.
От Samsung?
У него будет A7 внутри.
A7.
С ARM 8 архитектурой.
Эффективность, значит, вырастет на 20%.
Я бы еще сказал, что туда 8 ядер надо засунуть.
Ну, к золоту.
Телевизор обязательно там есть?
Телевизор должен быть, да.
Про телевизор не знаю, можно Netflix запустить и сейчас.
Там даже антенка, конечно, выдвигающаяся, и телевизор.
И там еще так очень неудобно даже нажиматься иконки, чтобы жизнь медом не казалась.
Обычно в айфоне с телевизором там вообще очень тач плохо работал.
Невозможно было ответить на звонок.
Ну, экраном всего 4 дюйма это будет.
Вы видели презентацию чувака с Ubuntu, который рассказывал, как они померили правильный размер?
И решили, что правильный размер это 4,5 дюйма.
Так что мы тут нервно курим со своими 4-дюймовыми телефонами.
А, вы про телефоны, да?
Ну, про телефоны начали, да?
128 гигабайт памяти.
Они померили 4 дюйма.
128 гигабайт на борту, конечно, NFC.
В общем, NFC с золотым цветом, по-моему, сразу вносит эту статью в список таких уж суровых фейков, что прям... Трудно мне поверить в реальность.
Ну, с другой стороны, вы помните, были же красные вот эти айподы.
Проигрыватели iPod назывались.
iPod Touch.
Они же разные, разноцветные.
Там, по-моему, есть желто-золотой какой-то.
Одна из расцветок.
Какой-то это стремный телефон.
По-любому.
Ядер побольше.
Хотя вот камера с апертурой 2.0.
Это круто.
Это они по мув писали.
Это они прям поняли, что хорошо бы туда засунуть.
Все остальное ерунда.
Ксюша, будем брать?
5S в золотом варианте.
Так золотой, конечно, обязательно.
Обязательно?
128 гигабайт сториджа, представляешь?
Вообще, я просто... Ставь туда, что хочешь.
Не знаю, что поставить.
Я тут недавно обнаружил, что у меня, оказывается, 32 гигабайта в айфоне есть.
Открыл, а там, говорит, свободных 8 гигабайт.
Я же испугался.
Думаю, господи, что я удалил что-то.
Привык, что всегда не хватает.
Оказывается, я вот такой разухабистый купил в свое время.
Покупайте, мальчики и девочки, 32 гигабайта.
Видите, уже два года и еще не закончился.
А ты фоточки на нем хранишь или ты их выгружаешь в клауд?
Ну оно там само все.
У нас же в айфоне все само, ты же не в курсе.
iCloud, фотострим, все дела там.
Но все равно же они же на телефоне хранятся, если даже фотострим улетел.
Ну так, наверное, надо их оттуда удалять иногда.
Ни разу не пробовал.
Вот я их удаляю тоже.
Подожди, секундочку.
Тут как раз говорится в статье, что не будет NFC.
Опять не будет.
Как не будет?
Опять нас кинули?
То есть даже в золотом не будет NFC?
Это вообще просто.
Это позор.
Это был мой главный довод, чтобы 5S себе купить.
Чтобы как у людей было.
Как у андроидов?
Ну, все сыны все ходят, а я тут как дурак хожу со своим маленьким телефоном.
Не, вы смеетесь, а я вот гляжу на этих фанатиков с большими телефонами, думаю, может и мне большой телефон попробовать?
Ну, ты можешь, например, если говорить о поездах, ты можешь билетики, наверное, на поезда покупать, вот так вот телефоном тронул этот самый банкомат, где продают билетики.
Эти билетики не продают по кредитным картам, надо дебетную нести туда.
Серьезно?
Да.
Хотя можно купить такую чипованную карту, которая работает.
Это не так загоняет нас в будущее.
У нас тупых американцев, которые с чипованными картами никак.
А у вас их там нету?
У меня есть одна от Яндекса.
Я ее всем показываю.
Все знакомые американцы прямо удивляются.
Нет, не работает.
Они имя с фамилией перепутали местами.
Нет, а в Европе, по-моему, наоборот, чипованные карты как-то активнее используются.
Вот что меня удивило.
Так там запрещено использовать не чипованные в Европе.
Как запрещено?
Я не знаю, насколько там запрещено.
Я нормально платила в магазине.
Просто, например, у них есть автоматические супермаркеты, где ты просто все набираешь сам, все пробиваешь, вот как кассир.
Это, кстати, мучительно, как оказалось, находить штрих-коды на продуктах.
А потом платишь.
И вот если у тебя чипованное, все шикарно, потому что там пин-код надо водить.
А если у тебя не чипованное, к тебе прибегает такая странная тетечка негритянского вида с ручкой и требует твою подпись.
А нечего.
Давайте к темам пользователей.
Я с тобой согласен, Ксюша.
Что наши слушатели придумывали?
Первая тема какая-то очень прям странная.
Хотя я сортирую по-лучшему наши темы.
Но почему-то первая у меня все-таки там, где 12 лайков, а следующая где-то 13.
Почему-то вторая.
Что-то здесь не так.
Ну вот сложно говорить, как вот с этими японцами в Владивостоке.
А как ты это сортируешь, как это вы видите?
Ну вот тут лучше есть такая, крыжик такой для сортировки.
И дымбочка такая есть.
Ну если да, мы говорим о 13 лучших, 13 голосов или лайков, это компания Павла Дурова представила мессенджер Телеграмм.
Ну, с этим было сразу очень много шуток, что Дуров только не повторил, что он только уже не повторил.
Но, с другой стороны, сейчас действительно, если смотреть App Store, самые популярные приложения – это как раз мессенджеры.
То есть сейчас все почему-то повернутся на эту тему, и вот Дуров в струю, как раньше повторил за Фейсбуком, сейчас, наверное, за WhatsApp.
Как кто пробовал, кому что нравится.
Я пробовал, вот буквально сегодня специально перед эфиром попробовал эту штучку.
Штучка замечательная.
Вот прям, положа руку на сердце, работает удивительно быстро.
И что характерно, вот тут пишут, что она привязывается к сим-карте.
Не к сим-карте, она привязывается к телефонному номеру.
То есть фактически можно иметь...
iPod Touch, на нем установить этот Telegram и привязать его к номеру, который на обычном телефоне, может, даже не смартфон.
И оно будет совершенно хорошо работать.
Плюс можно на нескольких устройствах подать.
Ты мне рассказываешь, как iMessage работает, да?
Ну, в общем, можно и так сказать, что iMessage.
Или WhatsApp.
А в чем правда, брат, собственно?
В чем тут цемес?
Они просто пришли, сделали новое приложение.
У них там хитрый протокол.
Да, там какой-то свой протокол новый.
Ну да, они очень забавно везде пихают то, что какая-то повышенная скорость передачи сообщений.
Я вот не знаю, я пользуюсь WhatsApp.
Там цемент не в скорости, там цемент в защищенности.
Николай Дуров там очень долго работал.
Ну да, Николай Дуров рассказывает нам о защищенности.
Ага.
Николай?
Николай, Николай.
А почему Николай?
Ну Павел и Николай.
Братово, наверное.
Все братья, понятно.
Ой, там такой перельман.
Когда скорость про месседжер говорят, мне тоже непонятно, о чем они.
А кто медленно работает?
Это они с кем сравнивают?
Может, со скайпом, который не умеет правильно передавать сообщения.
Если у тебя скайп открыт на другом девайсе, он сначала уйдет туда, а ты ждешь, что оно придет в другой и так далее.
Да ладно, после того, как вы попробуете, дорогие мои, Yahoo Messenger, вы поймете, что скайп — это счастье.
Да-да-да.
Ну ладно, наверное, интересно Наверное, пользователи ВКонтакте будут Ощутил какую-то скорость Особенно от протокола Скорость очень хорошая Там две галочки Первая появляется, когда Сообщение отправлено А вторая, когда оно достаточное
И, соответственно, они абсолютно мгновенно отрабатывают.
Я на мобильном интернете специально на Edge сидел ради этого.
И важно понимать, что оно в контакт не имеет никакого отношения.
оно не привязано к ВКонтакту аж никак.
Это абсолютно самостоятельный проект.
Тебе нужно же, чтобы твой оппонент имел такую же возможность, да?
То есть у него должно это приложение установлено быть.
Естественно, ему нужно иметь какое-то... Я не знаю, на Android, наверное, еще нет, а вот на iOS, любое iOS-устройство, оно есть.
Единственное, что... Я чуть-чуть маленький такой в топе.
Единственное, что я не уверен, что это из-за Телеграма, но после того, как я там зарегистрировался...
Мне вчера внезапно пришел звонок и тут же отбился с нью-йоркского номера, то есть международного номера, там плюс 1, 347, я понятия не имею, что это такое, я нигде свой номер не светил.
Так это номер НССР, это ж наш номер.
Конечно.
Мы прозваниваем всех.
Проверяем, есть это настоящий абонент или нет.
Когда про такую скорость говорят, особенно про мессенджеры, я вспоминаю, как у меня вот эта программистка, которая умница, красавица, не такая, как ты, Ксюша.
Хотя она у себя там в Индии на конкурсе красоты прям место взяла.
А я почему?
Я тоже.
Не такая уж прекрасная, как ты.
Ага, хорошо, то есть я бы не взяла, я думаю, в Индии.
Да, в Индии, я не знаю, чтобы с тобой было, но почти, но близко.
Вот когда она пришла, была совсем зеленая, и когда я ей поручил сделать программу, которая должна там была показывать состояние бумаг, она мне с гордостью сообщила, что она там хакнула JavaScript, ну, девка такая продвинутая, и теперь бумага 70 раз в секунду у нее обновляется на экране.
в браузере у пользователя 70 раз в секунду.
И это она считала большим достижением.
На мой вопрос, а как же остановить мгновение и увидеть эту цифру?
Она говорит, кого это интересует 70 раз в секунду?
И у вас в мессенджерах теперь можно 70 сообщений в секунду посылать.
Ух!
То, что читать не успеешь, это дело десятое.
Да, можно развивать эти навыки.
Когда-нибудь мы сможем писать больше сообщений в секунду.
У нас мелкая моторика.
Или еще что-нибудь будет развиваться.
До пяти дотянем.
Нашу способность принимать эти сообщения.
А у некоторых до трех.
Ну, это три только пользователя Android.
Он не успевает быстрее.
А мы-то будем пять.
Что там следующее, Ксюша?
Следующее.
Коренные жители Сан-Франциско возмущены нашествиями богатых программистов.
Там у них доходит до страшного.
Гугловый автобус, то есть программисты из Гугла и прочих стартапов оккупируют все окрестности Сан-Франциско, вытесняя при этом местных жителей просто вообще на окраины и в бедные районы.
Просто такая трагическая ситуация.
И вот автобусы Гугла такие прекрасные, которые намного лучше, чем общественный транспорт,
Их закидывают повидорами и прочее, всячески гадят на них, обрисовывая их.
Как в России с Сапсаном, так и тут.
Не уважают богатых программистов в Сан-Франциско.
А разве Сан-Франциско это не город бомжей?
Город, город.
Нет, в Сан-Франциско город бомжей.
Бомжи против богатых програниц.
Там идея какая в Сан-Франциско?
Они привлекают этих бомжей тем, что там бесплатная кормежка и так далее.
Просто есть такое мнение, что художники, свободные какие-то люди творческих профессий,
Они могут иногда на той стороне жизни быть.
И поэтому им там создаются все условия.
Плюс разыска весь год.
Круглый год одна и та же температура.
Что тоже достаточно привлекательно.
Холодно.
16-18 зимой это шикарно.
Тем более тебе не надо никуда ехать.
Всегда 16-18.
И у них там шикарные бомжи с одеялом, подушкой, кроссовками, которые они снимают, когда ложатся спать на свое одеяло и подушку.
И у них такие тележки с собой из магазина, где одеяло, подушка и прочее.
Я пытаюсь себе визуализировать, то есть вот эти вот свободные художники часто нетрадиционной ориентации кидаются на автобусы.
Гугла.
Наши бомжи, Ксюша, круче.
Наш бомж недавно обновил свой мэкбук черный на Air.
По-моему, вот этот, который с 12 часами жизни.
У меня даже еще такого нет.
Ему, наверное, выдала мэрия.
Нет, а кстати, а что ты смеешься, у меня вот в Твиттере недавно проскакивала статья, там обзор гаджетов, которые были как раз у бомжей, по-моему, из Сан-Франциско тоже, и там как бы наборы такие приличные, там пятый, четвертый айфоны, там ноуты, там есть нищеброд, который с Dell, так все на маках, а там...
Один самый нечесанный, грязный.
Они все грязные, действительно.
У нас просто всего один, поэтому, наверное, его холят и лелеют здесь.
Он так сядет возле какого-нибудь общественного места со своим мэкбуком и начинает протестовать против чего-нибудь.
Он всегда протестует против чего-нибудь.
С плакатом, как полагается?
Ну, иногда с плакатом, иногда просто со своим видом.
Сядет возле входа в ресторан и уже рядом не пройдешь.
Непонятное дело, что протестуют.
Ну, он просто так сел, ты думаешь.
Против автобуса.
Ну, а народонаселение, я понимаю, приезжают программисты, которые готовы платить больше, чем нормальные люди.
От этого цены растут.
Капитализм всячески начинает работать.
И всем остальным от этого плохо.
Ну, что ж вы хотите.
Гримасы.
Вот этот человек человеку волк.
Не зря нас в детстве учили об этом.
Вот они все и гадят нормальным людям.
К ногтю их.
А расселить по всей Америке, в Детройт их, да?
Точно, пусть поднимают.
В Детройте там и без них уже.
Пусть под Детройт поднимают.
Точно, в центр.
Туда Росновский как-то рассказывал, как он с детьми туда ходил.
Смелый чувак.
Ну, может, он пистолет купил.
Может, у него страховка хорошая.
А, зубная.
Стой, слушай, наши слушатели написали умного.
Да как-то, наверное, больше ничего такого шикарного нет.
И можно, наверное, переползать после шоу или совсем переползать.
Сейчас я посмотрю, что про Google мы говорили.
Нет, спрашивает человек... Закат из админства.
Да-да-да, Раввин спрашивает про закат из админства и куда христиане нападаться.
Вот давайте, у нас сегодня много нестандартных умов собралось.
Я у Человека-паука хочу первый спросить вопрос.
Скажи, ты такой красивый, умный, с усами.
Куда
Сейчас я пытаюсь понять, что сисадмин, то есть предполагается, что сейчас все настолько из коробки работает и в облаках сидит, что... Это наш посыл, мой посыл о том, что сисадминская профессия умирает из-за того, что не зря их в НСР разогнали.
Ну, не потому, что они там сливали, потому что нафиг стукать не надо.
Ну, я считаю, нужны, по крайней мере, в тех сферах, где я работаю, мне кажется, нужны по простой причине, что...
я считаю, что нельзя выносить, ну, не то, что нельзя, не стоит выносить сервис за пределы твоих серверов, которые у тебя стоят в шкафу, и ты вот точно имеешь всегда к ним доступ, то есть не нужно это все в Амазоны, всякие там DigitalOcean, это порочный путь, на мой взгляд, повторюсь, и, соответственно, ну, если на Амазонах все работает уже сразу, там все эти лот-балансеры, шмалансеры и все остальное, то, естественно, у себя это приходится настраивать, пусть даже там
одной кнопкой из репозитория, что это все уедет, но, тем не менее, нужно настраивать, и нужен, соответственно, человек, который будет с этим работать, и пусть он даже 99% времени будет сидеть и пить кофе и тупить, но вот в тот 1%, когда он реально понадобится, когда начнут пропадать клиенты, пропадать деньги, он, так сказать, он придет и молча поправит все.
И спасет ситуацию.
Да ладно, ладно.
На самом деле, я согласен, что... Их меньше надо, их меньше же надо, правильно?
Меньше надо, я считаю надо Качество их должно быть больше, лучше Потому что Как бы, ну смысла нет Потому что сейчас если можно Можно взять из админа тоже ноутсорс взять И качество будет соответствовать Должны быть классные все-таки специалисты Которые разбираются в тех вещах Которые они разбираются Так же как это самое
Нет, коллеги, вот смотрите, на самом деле офисная техподдержка, она никуда не девается, потому что хоть и растет общий уровень пользователей, но вот по моему опыту, во всяком случае, мы тут далеко от цивилизации, соответственно.
Очень часто все равно приходится консультировать разных клиентов.
людей, то есть как нажать кнопочку.
А ты эникейщиков приравниваешься с админом?
Так, из эникейщиков на самом деле растут админы очень часто.
Вот и вырастают такие, которые теперь думают, куда податься.
Умпотуна, во многих конторах это, в общем-то говоря, совмещенная должность, и тот же самый серверный админ может совершенно спокойно исполнять обязанности эникейщика, особенно если ему нечего делать.
Конечно, конечно.
Когда девочки в
в отделе поддержки начинают кричать криком, у нас тут все сломалось, и наша замечательная Юдора с последней версии 1993 года перестала работать.
Да, я понимаю, он пойдет туда.
Так пойдет и починит, потому что сам дятел.
Потому что позволил им вот такое поставить.
Потому что не загнал их рукой в счастье.
Не поставил им всем веб-интерфейс, которому, собственно, нечего на компьютере админить.
Весь переход к тонким клиентам эту профессию подмывает с точки зрения никейщика, и любой продвинутый сисадмин все потихоньку переводит.
И все меньше и меньше необходимости, ну, я вижу, все меньше и меньше необходимости делать вот этот принтер не работает, или там ворд не открывается, все это, и есть для этого гитики, чтобы решать.
И действительно, куда им всем деваться-то?
Куда?
Столько правильных сисадминов-то не надо.
Мы не забываем про... Это хорошо, когда принтер отвалился, а когда проблемы просто некомпетентности пользователя, или мы про эту техподдержку забываем пока.
Ну, это проблема шерифа.
Нет, это очень часто решается как bring your own device.
Когда человек берет свой девайс и сидит, он, не знаю, с планшетом хочет печатать какие-нибудь таблички.
А как вам поможет Амазон?
Как вам поможет Амазон, если вам нужно общую необразованность юзеров повышать?
Никак.
Это поможет.
Во-первых, они ничего не сломают.
Эти юзеры не отформатируют себе компьютер случайно, если они в браузере только сидят, у них кроме браузера ничего нет.
Но научить их – это отдельная проблема, которая всегда есть.
И она не связана с сесадминством, по большому счету, никак.
Сесадмин – тот, кто придет им, починит их аутлок, когда они его угробят нафиг, и он перестанет подниматься.
Вот это сесадмин, правильно?
А тот, который, ну, почта у них не отправилась, один раз им покажешь, ну, другой, ну, десятый, ну, сотый, может, в конце концов смогут нажать правильную кнопку.
Но главное-то, они ничего не сломают.
Ну да, то есть все нормально, ребята.
Сисадмин хороший всегда найдет работу.
Если вы хороший сисадмин, продолжайте развиваться в этом же направлении.
Я думаю, что работы всегда будет.
Либо пишите свой клауд.
Да-да, я думаю, сисадмина, мое мнение, смотреть в три стороны.
Во-первых, если у вас есть такое желание в сторону программирования идти, то это как бы путь по умолчанию.
Туда идти, это беспроигрышный вариант.
Но не обязательно, не единственный возможный.
Вы можете поднимать свой уровень до такого элитного сисадмина, вот того самого, который умеет облака...
OpenStack, который умеет настроить.
Вот когда вы станете таким сисадмином, то вам тоже будущее будет вполне доступно и реально, и с маслом с икрой.
Ну, либо идти сисадмином, который умеет чужие облака настраивать, что тоже очень востребованная профессия.
Я тут пока научился программно останавливать
Господи, как они называют это?
Клауд-вотчи-нотификации?
Я бы лучше заплатил кому-нибудь, кто бы показал мне, как это делается.
Хотя бы один раз.
То есть, есть там всякие дикие свои, даже в продвинутых облаках.
Есть.
Вот.
Ну и тема в студии.
Только что жена позвонила, говорит, я стол покупаю.
Вы видели, какой она стол?
Какой-то ужасный, какой-то чудовищный стол.
Какой-то супершик модерн.
Ксюша, я не знаю, вы девчонки чокнутые какие-то.
Она даже со мной не хочет обсуждать.
Я говорю, ну он же ужасен.
Да господи, если это ей доставить удовольствие, то какая разница?
Ты не понимаешь, он прекрасен.
Я ей сразу пример говорю.
Смотри, дорогая, у нас вчера мышка
померла в подвале, потому что ее кошка задрала.
Хороший пример.
Эта мышка, говорю, я наверняка с точки зрения модерна тоже прекрасна.
Давай, говорю, из мусора достану, куда я ее выбросил, на телевизор положу, и будем все наслаждаться.
Вот такое у меня впечатление твоего стола.
Так, у всего есть какая-то граница, то есть нужно найти какую-то гармонию, то есть покупать что-то пресное и видеть вокруг себя одно и то же, там, не знаю, одинаковые белые стены, это не здорово.
Здесь уже стол тысячу долларов стоит.
Тебе не нравится сценарий, как он выглядит?
Я бы его и за 100 не купил, понимаешь, при таком виде.
Но при том, что он стоит 1000 долларов, это что-то должно быть супер.
Ты представляешь, 100 тысяч долларов стоит.
Жень, ты купила отместку ей этот гикдеск.
Это которая поднимается.
Я не помню, автоматически, чтобы стоя работать можно было.
У меня хороший стол из Икеи.
Стоил, по-моему, 150 долларов когда-то.
Я за ним уже сижу не помню сколько лет.
Не нарадуюсь.
Это прекрасный стол.
Ну, стол действительно.
Действительно.
Стул я меняю.
Я тоже люблю стул языки.
Класс.
Они же их можно на ножках поднять немножко.
Их можно докупить еще каких-нибудь к ним частей.
Ну, такой угловой.
Здоровенный такой, зараза.
Все, что надо, влезает.
По магии раз в месяц надо перекладывать с одного угла в другой.
Они там затеряются в уголке нормально.
И я фоточку дам этого стола.
Ксюш, ты не понимаешь, что это такое.
Это что-то особенное.
Да, нужна фоточка.
Я думаю, с фоточкой мне он понравится гораздо больше, чем так голословно.
Это какой-то кошмар.
Ну, в общем, ее феншуй, шменшуй как-то без стола никак.
Не феншуй.
Я слышала твою жену в подкасте, мне кажется, у нее отличный вкус.
По голосу прямо читается.
Я тебе стол покажу.
Сразу поменяешь свое мнение.
Ладно, все.
Давайте на сегодня завершать нашу
вольные разговоры.
Я тем, кто говорит, что когда же начнутся нормальные темы, напомню, у нас был экспериментальный состав, который выступил более чем достойно.
Все пацаны молодцы, а девчонка вообще красавица.
Понимаешь?
И умница.
И спасибо вам, дорогие, что пришли.
Еще второе спасибо, что остались.
И не забывайте к нам дорожку.
Видите, у нас открыто, к нам легко.
И мы не такие страшные, как можем показаться со стороны.
Согласны?
Согласны.
Все.
На этом официальные завершения и до следующей недели.
Пока.
Всем пока.